The Project Gutenberg EBook of Miekka ja sana I, by Kyˆsti Wilkuna

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Miekka ja sana I
       Historiallisia kertomuksia

Author: Kyˆsti Wilkuna

Release Date: January 12, 2016 [EBook #50900]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIEKKA JA SANA I ***




Produced by Juhani K‰rkk‰inen and Tapio Riikonen






MIEKKA JA SANA I

Historiallisia kertomuksia


Kirj.

KY÷STI WILKUNA





WSOY, Porvoo, 1919.






SISƒLLYS:

 Korri
 Viikinkikuninkaan n‰ky
 P‰‰llikˆntyt‰r
 Pietari Kaukovalta
 Katso, vanhat ovat kadonneet
 Kuolinvalvojaisissa
 Kristuksen kantaja
 Kohtalon kourissa
 Kantais‰n n‰ky
 Is‰ ja poika
 Itse‰‰n etsiv‰ vanhus
 Uuden ajan kynnyksell‰
 Murrosajan mies
 Aamun miehi‰
 Uusi sielunpaimen
 Kivennavan Leonidas
 P‰iv‰tyˆn p‰‰ttyess‰
 Luopioita




Korri


Korrin varhaisin muisto lapsuusajalta oli seuraava:

H‰n loikoi p‰iv‰‰ paistattaen turvekodan oviaukossa ja lipsutti
sormiaan. ƒiti istui kivell‰ oven pieless‰, kuroen luuneulalla ja
j‰nnerihmalla is‰n nahkamekkoa. Is‰ itse oli mennyt kalanpyydyksi‰‰n
kokemaan, mutta isois‰, arpinen ja ontuva ukko, kyykˆtti maassa kodan
edustalla ja jauhoi kivikirveeseen reik‰‰ niin ett‰ h‰nen kaljulta
kiireelt‰‰n vieri hikihelmi‰, jotka tipahtelivat h‰nen likaiselle
nahkaesiliinalleen.

Yht‰kki‰ keskeytti ‰iti tyˆns‰, lausui jotakin syv‰ll‰
kurkku‰‰nell‰‰n ja osotti luisevalla sormellaan salmen taakse. Vaari
keskeytti tyˆns‰, varjosti k‰dell‰ otsaansa ja tirkisti samalle
suunnalle. Korri ei n‰hnyt siell‰ kuitenkaan muuta kuin savupatsaan,
joka rantakukkulain takaa kohosi suorana tyyneen ilmaan.

Sitten saapui is‰ pyydyksilt‰‰n, ‰iti ja vaari kiinnittiv‰t h‰nen
huomionsa savuun ja he alkoivat kiihke‰sti keskustella. He puhuivat
joistakin vieraista ihmisist‰, jotka olivat vaaleanv‰risi‰, suuria ja
voimakkaita ja jotka olivat tulleet jostakin kaukaa aaltojen takaa.
Niill‰ oli erilaiset aseet ja pyyntineuvot kuin heill‰ ja Korri
huomasi, ett‰ heist‰ puhuttaessa kuvastui vanhempain kasvoilla pelko
ja ep‰varmuus.

Kului muutamia p‰ivi‰. Korri makasi vatsallaan rantakallion
kielekkeell‰ ja viskeli pieni‰ kivi‰ veteen. Silloin kuuli h‰n
loisketta kauempaa salmelta ja kun h‰n kohotti p‰‰ns‰, n‰ki h‰n
purren, joka oli monta vertaa suurempi ja kokonaan toisella tapaa
tehty kuin ne yhdest‰ puunrungosta koverretut ruuhet, joilla is‰
ja vaari meloivat pyydyksill‰‰n. Purressa istui useita vahvoja ja
parrakkaita miehi‰, joilla oli kokonaan toisenlaiset verhot kuin
heik‰l‰isten nahkapuvut. Outo, vavistava pelko t‰ytti Korrin syd‰men
ja h‰nen mieleens‰ tulivat ne salaper‰iset ja voimalliset haltiat,
joille is‰ aina saaliistaan osan uhrasi.

Hiljaa hiipi h‰n majalle ja ilmotti ‰idille n‰kem‰ns‰. Sin‰ iltana
oli vanhemmilla j‰lleen kiihke‰ neuvottelu ja sen seurauksena oli,
ett‰ he varhain seuraavana aamuna kokosivat tavaransa kantamuksiksi
ja l‰htiv‰t vaeltamaan p‰invastaiselle ilmansuunnalle kuin mist‰
v‰kev‰in miesten savu oli n‰kynyt.

       *       *       *       *       *

Heid‰n uusi luolamajansa oli suuren j‰rven rannalla monen p‰iv‰matkan
takana entisest‰ asuinpaikasta.

Korri oli ehtinyt tulla jo kahta talvea vanhemmaksi, mutta yh‰ olivat
he saaneet rauhassa mets‰stell‰ ja kalastella noilla ‰‰rettˆmill‰,
riistaa t‰ysill‰ er‰mailla, joissa ainoastaan joskus saattoi tavata
nahkoihin puetun ja kivinuijaa k‰ytt‰v‰n oman heimolaisen.

Mutta sitten palasi is‰ muutamana p‰iv‰n‰ sangen kiihtyneen‰
er‰retkelt‰‰n: h‰n oli j‰lleen tavannut suuria vaaleita miehi‰.
Tietoisuus niiden l‰heisyydest‰ synnytti heiss‰ uudelleen pelkoa ja
ep‰varmuutta.

Korrilla sekaantui n‰ihin tunteisiin myˆskin uteliaisuutta. H‰n
tunsi jonkinlaista pelonalaista vetovoimaa niiden vaaleiden miesten
puoleen. Ja niinp‰ h‰n er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, aseenaan vaarin valmistama
luuk‰rkinen keih‰‰ns‰, l‰hti yksin‰‰n retkeilem‰‰n sille suunnalle,
miss‰ is‰ oli kertonut heit‰ tavanneensa.

Kauan harhaili h‰n lahoavien ja samalla kertaa nuortuvien ikimets‰in
syv‰nteiss‰, kiipeili louhuisia vaaroja ja kaaloi limapaatisten
koskien yli. Kuitenkin s‰ps‰hti h‰n ankarasti, kun h‰n yht‰kki‰ n‰ki
laaksosta edess‰‰n nousevan savupatsaan. H‰n pys‰htyi ja syd‰n lˆi
rajusti, mutta vetovoima noiden valkoisten puoleen oli niin suuri,
ett‰ h‰n hetken kuluttua alkoi jatkaa matkaansa savua kohti.

Kuta l‰hemm‰s h‰n tuli, sit‰ pelokkaammaksi ja varovaisemmaksi h‰n
muuttui. H‰n hiipi kuin kettu viidakoissa ja ryˆmi kuin k‰‰rme
paasien ja kaatuneiden puunrunkojen yli.

Vavisten ja huohottaen pys‰htyi h‰n tuuhean kuusen alle ja j‰i silm‰t
renkaina tuijottamaan eteens‰. Siin‰ oli valkeiden muukalaisten
asumus ihan jousen kantomatkan p‰‰ss‰.

Siell‰ oli ensinn‰kin laakson p‰iv‰npuoleiselta rinteelt‰ kaadettu
laajalti mets‰‰. Puut makasivat sikin sokin kantojensa v‰liss‰ ja
ilmassa tuntui v‰kev‰ pihkan tuoksu. Kun Korri ajatteli, miten
tyˆl‰st‰ is‰n oli kivikirveell‰‰n jyrsi‰ poikki yksik‰‰n isompi puu,
h‰mm‰stytti h‰nt‰ noiden muukalaisten voima ja mahti.

Hakkion takana, l‰hell‰ j‰rven rantaa, oli heid‰n majansa. Se oli
puunrungoista tehty, paljon suurempi ja kaikin puolin toisenlainen
kuin heid‰n luola-asuntonsa. Majan edess‰ paloi tuli ja sen vaiheilla
askarteli kaksi kookasta naisolentoa, toinen vanhempi, mutta toinen
n‰ht‰v‰sti vasta noin Korrin ik‰inen. Sill‰ oli pitk‰t vaaleat
hiukset ja notkuvat liikkeet. Heid‰n pukunsa olivat Korrista vallan
ihmeelliset. Ne olivat kokonaan toisen laatuiset kuin h‰nen ‰itins‰
kalseat nahkaverhot ja sellaisista heleist‰ v‰reist‰ oli h‰n n‰hnyt
ainoastaan kukkasten loistavan.

Ihmeellisi‰, joka suhteessa toisenlaisia ja pelottavia olivat nuo
suuren veden takaa tulleet muukalaiset!

Kauan kyyrˆtti Korri kuusen alla eik‰ h‰n koko aikana voinut irrottaa
katsettaan siit‰ vaalean pitk‰hiuksisesta, norjaliikkeisest‰ ja
hele‰verhoisesta nuoresta olennosta H‰nt‰ ik‰‰nkuin hiukasi ja
veti sinne majan luo, saadakseen k‰sin tunnustella ja hivell‰ sit‰
olentoa. Mutta h‰n ei uskaltanut liikahtaa piilostaan ja kun auringon
aletessa alkoi majaa eri suunnilta l‰hesty‰ suuria parrakkaita
miehi‰, jotka kantoivat olallaan joko omituisesti v‰lkkyvi‰ kirveit‰
tai tukevia jousia, vet‰ytyi h‰n v‰risten takaisin ja l‰hti hiipim‰‰n
kohti omia er‰maitaan.

       *       *       *       *       *

Siit‰ p‰ivin kulki Korri kuin unissaan. H‰n ei saanut mielest‰‰n sit‰
nuorta valkoista olentoa, jolle h‰n niukasta k‰sitevarastostaan oli
keksinyt nimen Sorjakorja.

Korri oli kasvultaan hinter‰ ja luonteeltaan uneksiva ja saamaton.
Sen vuoksi ei is‰ ollut h‰nest‰ koskaan oikein pit‰nyt ja entist‰
ep‰suopeammaksi muuttui is‰ t‰m‰n suven kuluessa. Niinp‰ h‰n kerran
er‰retkell‰, kun Korri huolimattomuudessaan laski livist‰m‰‰n is‰n
jo varmaksi katsoman saaliin, heitti vihastuksissaan h‰nt‰ raskaalla
kivikirveell‰‰n. Ase sattui Korrin jalkaan ja h‰nest‰ tuli ontuva
elini‰kseen.

Siit‰ p‰ivin v‰itteli h‰n is‰‰ns‰ ja vietti p‰iv‰t, usein yˆtkin,
yksin‰‰n mets‰ss‰. Sorjakorjaa muisteli h‰n kuin jotakin et‰ist‰,
saavuttamatonta ihmett‰ ja t‰m‰ muisteleminen synnytti h‰ness‰ hiukaa
tai janoa muistuttavan tunteen.

Tuon tunteen vallassa kulkeusi h‰n taas kerran niille main, jossa
Sorjakorja asui. Mutta kun h‰n mets‰ss‰ suon laiteella kohtasi outoja
el‰imi‰, jotka olivat v‰rilt‰‰n kirjavia, kooltaan suuria kuin
hirvet, k‰yr‰sarvisia ja kumea‰‰nisi‰ ja jotka kaikesta p‰‰tt‰en
kuuluivat valkeille muukalaisille, pel‰styi h‰n ja palasi takaisin.

Sorjakorja ei j‰tt‰nyt h‰nt‰ kuitenkaan rauhaan ja niinp‰ h‰n
jonkun ajan kuluttua tapasi j‰lleen itsens‰ hiiviskelem‰st‰ noilla
lumotuilla mailla. T‰ll‰ kertaa p‰‰si h‰n onnellisesti saman kuusen
alle, josta h‰n oli ensi kerran Sorjakorjan n‰hnyt. Puut m‰en
rinteell‰ oli poltettu tuhkaksi, kek‰leet kuletettu syrj‰‰n ja tuhka
kantojen v‰liss‰ oli ruvennut vihottamaan.

Sorjakorjaa ei n‰kynyt, mutta sen sijaan tuli hirsimajasta ulos kolme
vahvaa miest‰, kullakin mukanaan jousi, keih‰s ja kiilt‰v‰ter‰inen
kirves. Ne astelivat tanhuan halki suoraan sit‰ kuusta kohti, jonka
alla Korri makasi. S‰ik‰htyneen‰ ryˆmi h‰n kuin kissa takaperin ja
l‰hti sitten juoksemaan mink‰ h‰nen ontuva jalkansa suinkin salli.

Kun h‰n muutamalla harjulla oli saanut pahimman n‰‰ntymyksens‰ pois
lev‰hdetyksi ja kohousi ymp‰rilleen silm‰ilem‰‰n, ilmestyiv‰t nuo
kolme miest‰ j‰lleen h‰nen n‰kˆpiiriins‰. Uusi kauhu valtasi h‰net ja
suinp‰in l‰hti h‰n matkaansa jatkamaan.

Niin saapui h‰n kotinsa l‰helle ja vaipui lopen uupuneena maahan.
Toinnuttuaan aikoi h‰n rient‰‰ luolalle ilmottamaan havainnoistaan,
mutta silloin keksi h‰n j‰lleen nuo kolme miest‰, jotka j‰rkkym‰tt‰
n‰yttiv‰t seuranneen h‰nen j‰lki‰‰n. Kauhistuksissaan piiloutui
h‰n rytˆjen keskelle ja n‰ki miesten suuntaavan askeleensa sit‰
savupatsasta kohti, joka kohosi heid‰n kotiluolansa edustalta.

Luolassa olivat h‰nen vanhempansa sek‰ ukkovaari kotona ja kun
vieraat olivat tulleet l‰helle, singahti heit‰ vastaan kaksi
luuk‰rkist‰ keih‰st‰. Korri kuuli huutoja ja karjuntaa ja h‰nen
‰itins‰ viilt‰v‰n kime‰ ‰‰ni sai h‰net sellaisen kauhun valtaan, ett‰
h‰n tajuttomana lankesi maahan ja t‰risi kuin suonenvedon kourissa.

Kun h‰n metelin jo kauan sitten vaiettua vihdoinkin tuli tuntoihinsa
ja uskalsi hiipi‰ luolan l‰heisyyteen, tapasi h‰n omaisensa siell‰
verisin‰ ja elottomina. Muukalaisista ei n‰kynyt en‰‰ j‰lke‰k‰‰n.

Vavisten ja silm‰t kauhusta j‰ykistynein‰ tuijotti h‰n pitk‰n aikaa
liikkumattomina makaaviin omaisiinsa. Vasta kun uusi kouristuskohtaus
oli v‰h‰ll‰ vaivuttaa h‰net maahan, k‰‰ntyi h‰n pois ja l‰hti ilman
p‰‰m‰‰r‰‰ harhailemaan.

       *       *       *       *       *

Seuraavan p‰iv‰n aurinko oli kiivennyt jo korkealle, kun h‰n ‰kk‰si
kulkeutuneensa sen tutun kuusen juurelle valkeiden muukalaisten
asuinmajan luona. Siin‰ h‰n pikemmin putosi kuin laskeusi
pitk‰lleen ja vaipui heti sike‰‰n uneen. Aurinko oli painumassa jo
kuusenlatvojen tasalle, kun h‰n tuli rajusti her‰tetyksi. Jykev‰
koura oli kahmaissut kiinni h‰nen pitk‰‰n ja ryˆn‰iseen tukkaansa ja
temmannut h‰net seisoalleen.

Kesti hetken, ennenkuin Korri kykeni tajuamaan, ett‰ h‰nen vierell‰‰n
seisoi suuri ja parrakas muukalainen, yksi niist‰, joita asui
Sorjakorjan majassa. H‰n parkasi kauhistuneena ja yritti pakoon,
mutta muukalaisen jykev‰ koura piteli h‰nt‰ yh‰ tukasta ja h‰n
s‰tkytteli turhaan kuin kala koukussa. Lausuen joitakin Korrille
k‰sitt‰m‰ttˆmi‰ sanoja alkoi muukalainen rauhallisesti astella
hirsimajalle, raahaten vastaan rynnistelev‰‰, nahkamekkoista ja
likaista poikaa mukanaan.

Sis‰lle tultuaan hellitti iso mies otteensa ja Korri kyyr‰hti
lattialle, heitellen pˆrrˆisen tukkansa varjosta pel‰styneit‰ ja
kyr‰‰vi‰ katseita. H‰nen ymp‰rilleen ker‰‰ntyi v‰ke‰, jotka nauraen
osottelivat h‰nt‰ toisilleen ja puhuivat omituista, laulavaa
kielt‰, josta Korri ei ymm‰rt‰nyt sanaakaan. Niiden joukossa oli
Sorjakorjakin ja h‰nen n‰kemisens‰ jollakin tavoin lievensi Korrin
pelj‰styst‰.

Kun he olivat aikansa keskustelleet, otti Korrin vangitsija sein‰lt‰
pienen puuvartisen aseen, joka oli samanlaista ainetta kuin heid‰n
kirveens‰ ja keih‰‰nk‰rkens‰, ja pisti sen tulisijaan. Hetken
kuluttua otti h‰n sen sielt‰ takaisin punaisena ja kihisev‰n‰,
l‰hestyi Korria ja kahmaisten h‰nt‰ j‰lleen tukasta painoi aseen
h‰nen otsalleen. Tuskasta kiljaisten vaipui Korri permannolle ja
tajunsa menett‰en alkoi s‰tkytell‰ ja vaahdota.

Havahduttuaan tunsi h‰n polttavaa kirvely‰ otsassaan. Mutta h‰nen
edess‰‰n seisoi nyt kokonaan toinen mies: moniryppyinen ja
valkopartainen ukko, jota h‰n ei ollut ‰sken n‰hnyt. Lempe‰sti puheli
se h‰nelle jotakin ja auttoi h‰net ylˆs sek‰ l‰hti taluttamaan ulos.
He kulkivat kappaleen matkaa mets‰‰n ja pys‰htyiv‰t l‰hteen luo,
jota ymp‰rˆiviss‰ puissa Korri n‰ki outojen el‰inten kalloja. Ukko
pakotti h‰net kumartumaan l‰hteen yli ja silloin n‰ki h‰n otsassaan
kolmikulmaisen, syv‰n ja punottavan loven. Mutta vaari alkoi pest‰
h‰nen p‰‰t‰‰n ja kasvojaan, puhuen samalla jotakin yksitoikkoisella
ja juhlallisella ‰‰nell‰.

Kokonaan uusi, entisest‰ jyrk‰sti poikkeava el‰m‰ alkoi nyt Korrille.
Joka ikinen p‰iv‰ sai h‰n oppia jotakin uutta. H‰n tuli huomaamaan,
ett‰ talossa oli kahdenlaista v‰ke‰: toisia, joilla oli samanlainen
merkki otsassa kuin h‰nell‰kin, toiset taas ilman sit‰. Edellisi‰
kutsuttiin orjiksi ja niiden teht‰v‰n‰ oli raskaimmat tyˆt sek‰
j‰lkimm‰isten palveleminen. Niiden joukossa oli yksi Korrin omaan
luolakansaan kuuluva mies, mutta muut olivat muukalaisten omaa heimoa.

Korri kuului siis myˆskin orjiin, mutta alunpit‰in huomasi h‰n
olevansa toisenlaisessa asemassa kuin muut. Valkopartainen ukko, joka
oli perheen itsevaltias hallitsija, oli ottanut h‰net erikoiseen
suojelukseensa. Siihen oli syyn‰, kuten h‰n oppi tiet‰m‰‰n,
se ett‰ h‰n merkki‰ h‰nen otsaansa painettaessa oli saanut
kouristuskohtauksen. Vaari nimitti sit‰ loveen lankeamiseksi ja piti
sen johdosta h‰nt‰ jonakin erikoisena.

Vaaria kutsuivat kaikki tiet‰j‰ksi ja h‰nen luonaan k‰vi
monenkaltaisia avunetsijˆit‰, joiden kanssa h‰n loitsuja lukien
askarteli siin‰ lehdossa, miss‰ oli pyh‰ l‰hde ja el‰inten kalloja
puissa. Korri sai olla siell‰ h‰nen mukanaan ja sik‰li kuin h‰n alkoi
perehty‰ valkeiden muukalaisten kieleen, sik‰li oppi h‰n vaarilta
monta salaista taitoa. Myˆskin soitti vaari kanteletta ja hyr‰ili
sit‰ tehdess‰‰n lauluja, jotka kertoivat vanhoista suurtiet‰jist‰.
T‰m‰n taidon sai Korri v‰hitellen myˆskin oppia ja se oli h‰nest‰
moninverroin mieluisampaa kuin tiet‰j‰n askareet lehdossa. Kanteleen
helin‰ sai h‰net aina hiukenemaan ihanaan surkumieleen ja kyyneleet
vieriv‰t h‰nen poskilleen.

       *       *       *       *       *

Sorjakorjan n‰kemisest‰ ei Korri tuntenut koskaan saavansa
kyllikseen. Mutta samalla h‰n pelk‰si mill‰‰n tavoin l‰hesty‰
h‰nt‰ tai lausua h‰nelle sanaakaan omasta alotteestaan. Kaihoisina
ja anovina lep‰siv‰t vain h‰nen silm‰ns‰ Sorjakorjassa, kunnes
tyttˆ kyll‰styneen‰ alkoi torailla ja ajoi h‰net haukkumasanoin
l‰heisyydest‰‰n. Onnettomana vet‰ytyi silloin Korri johonkin
yksin‰iseen paikkaan, istui pitk‰t hetket maahan kyyristyneen‰ ja
antoi kyynelten virrata pitkin kuparinv‰risi‰ poskiaan.

Usein sai h‰n niin Sorjakorjalta kuin muiltakin kuulla orja-nimen,
mutta se ei koskenut h‰neen mill‰‰n tavoin ja vasta aikain
kuluttua oppi h‰n k‰sitt‰m‰‰n, ett‰ siihen sis‰ltyi jotakin hyvin
halpa-arvoista.

Niin tylysti kuin Sorjakorja h‰nt‰ kohtelikin, tunsi Korri kuitenkin
n‰l‰n kaltaista vetovoimaa h‰nen puoleensa. Er‰‰n‰ kes‰isen‰ yˆn‰,
jolloin k‰ki kukkui j‰rven takana ja pyh‰ss‰ lehdossa lauloi
rastas, yltyi t‰m‰ vetovoima niin v‰kivaltaiseksi, ett‰ h‰n miltei
itse tiet‰m‰tt‰‰n l‰hti makuutilaltaan liikkeelle ja hiipi sit‰
aittaa kohti, miss‰ Sorjakorja nukkui muutamien toisten naisten
kanssa. Aitan ovi oli raollaan ja Korri hiipi sis‰‰n. Vaalea tukka
hajallaan, rusoposkisena ja hymyilev‰n‰ nukkui Sorjakorja. Kuin
lumottuna pys‰htyi Korri h‰nen l‰helleen. H‰nen hengityksens‰ k‰vi
l‰‰h‰tt‰v‰ksi, h‰n kumartui Sorjakorjan yli ja alkoi silitell‰ h‰nen
hiuksiaan.

Jo ensimm‰isest‰ kosketuksesta s‰ps‰hti Sorjakorja, avasi silm‰ns‰
ja hetken pel‰styneen‰ Korriin tuijotettuaan kirkasi ja kavahti
istualleen. Siit‰ her‰siv‰t toisetkin naiset ja alkoivat yhteen
‰‰neen kiljua.

Kauhistuksen valtaamana syˆksyi Korri ulos.

"Orjanpentu! Se katala r‰mpp‰jalka ja salahiipij‰!" kuului aitasta
huutoja ja Korrin j‰lkeen sinkoili sielt‰ kaikenlaisia esineit‰.

T‰st‰ metelist‰ tuli miesv‰kikin hereille h‰lytetyksi. Pelko ja
kauhistus painoivat Korrin maahan ja h‰net valtasi entisi‰ ankarampi
kouristuskohtaus. Se oli samalla h‰nen pelastuksensa. Kun h‰n
murjottuna ja raukeana her‰si tajuihinsa, huomasi h‰n j‰lleen
olevansa itsevaltaisen ukon korkeassa suojeluksessa.

Kahta tuskallisemmaksi muuttui Korrin el‰m‰ t‰m‰n j‰lkeen. Se
k‰sitt‰m‰tˆn voima, jolla vaaleatukkainen Sorjakorja oli ensi
n‰kem‰st‰ vet‰nyt h‰nt‰ puoleensa, oli t‰m‰n tapauksen j‰lkeen
pikemmin vahvistunut kuin heikentynyt, huolimatta siit‰, ett‰
Sorjakorja oli h‰nelle entist‰ tylympi ja ett‰ h‰n ei uskaltanut en‰‰
muuta kuin varkain h‰neen silmi‰‰n k‰‰nt‰‰.

       *       *       *       *       *

Mihink‰‰n raskaampaan raadantaan ei Korrin toisten orjain tavalla
tarvinnut, ottaa osaa. Mutta suvisin sai h‰n toisinaan jonkun
vanhemman orjatoverin kanssa samoilla karjan mukana saloilla. Er‰‰ll‰
sellaisella retkell‰ kulkeusi h‰n entisen luolakotinsa luo. Aluksi
puistatti h‰nt‰ ankara s‰ik‰ys, huomatessaan miss‰ h‰n oli. Mutta
sitten veti h‰nt‰ vastustamattomasti joku salainen voima luolaan.
Kauhistuneena vet‰ytyi h‰n sielt‰ kuitenkin heti takaisin, sill‰
tunkkaisen luolan pimennosta irvisti h‰nt‰ vastaan kolme luurankoa.

H‰n vieritteli kivi‰ luolan suulle, kunnes se kokonaan peittyi.
Uupuneena istui h‰n sitten kivirˆykkiˆlle, h‰nen p‰‰ns‰ painui
polvien v‰liin ja silmist‰ vieri suuria, yksin‰isi‰ vesikarpaloita.

Kotiin saapui h‰n vasta yˆsyd‰nn‰ ja siit‰ saamansa torat langettivat
h‰net j‰lleen tajuttomuuden tilaan.

       *       *       *       *       *

Kivikansaan kuuluvia perhekuntia asusti viel‰ siell‰ ja t‰‰ll‰
saloj‰rvien rannoilla ja virtain varsilla. Heid‰n ja valkeiden
muukalaistulokkaiden kesken vallitsi yht‰mittainen, leppym‰tˆn
taistelu. Kivikansa harveni ja tuli tyˆnnetyksi yh‰ kauemmas
entisilt‰ asuinsijoiltaan, jota vastoin valkoinen kansa lis‰‰ntyi
ja eteni yht‰ mittaa sis‰maahan p‰in. Kivikansa koetti puolustautua
viekkaudella ja salav‰ijytyksill‰. Er‰‰n kerran oli heit‰ yhtynyt
useampia miehi‰, he hiipiv‰t syksyisen‰ yˆsyd‰nn‰ siihen taloon,
jossa Korri oli orjana, sek‰ sytyttiv‰t sen useammasta kohti
palamaan. Ne Korrin orjakumppanit, jotka kuuluivat heid‰n heimoonsa,
pakenivat samana yˆn‰ ja liittyiv‰t heimolaisiinsa.

ƒrtyneet valkoiset ker‰‰ntyiv‰t yhteen ja panivat toimeen
perusteellisen vainoretken kivikansaa vastaan. Entiset orjat saivat
julman kuoleman ja monet luolaperheet surmattiin sukupuuttoon.
Hengiss‰ s‰ilyneet vet‰ytyiv‰t entist‰ kauemmas er‰maihin.

Korri avuttomuudessaan oli pysynyt kokonaan erossa n‰ist‰
tapauksista. Ne j‰ttiv‰t h‰nen harmaaseen sieluunsa vain uuden
kaamean muiston monien entisten lis‰ksi.

       *       *       *       *       *

Mutta muukalaiset k‰viv‰t myˆskin kesken‰‰n verisi‰ sotia. It‰isell‰
ilmansuunnalla asuvat, jotka kutsuivat itse‰‰n karjalaisiksi,
tekiv‰t tavan takaa ryˆstˆ- ja h‰vitysretki‰ l‰nness‰ asuvain
sukulaistensa luo, jotka vuorostaan maksoivat samalla mitalla. Kerran
taas saapuivat karjalaiset suurin joukoin sellaiselle retkelle.
Monien muiden ohella yll‰ttiv‰t he senkin talon, jossa Korri
kulutti harmaita p‰ivi‰‰n. Talo ryˆstettiin ja poltettiin, moni
sen asukkaista sai surmansa ja Korrin sek‰ muutamia muita veiv‰t
viholliset mukanaan. N‰iden vankien joukossa oli myˆskin Sorjakorja.

Viikkokauden matkasivat karjalaiset vankeineen ja ryˆstˆsaaliineen
halki ‰‰rettˆmien salojen ja yli lukemattomien j‰rvenselkien, kunnes
saapuivat v‰kirikkaaseen karjalaiskyl‰‰n suuren ja vuolaan virran
‰yr‰‰ll‰. Vangit tehtiin t‰‰ll‰ orjiksi ja Sorjakorjakin sai otsaansa
samantapaisen merkin kuin Korrillakin oli. Kumpikin saivat he j‰‰d‰
raatamaan sen miehen taloon, joka oli johdattanut karjalaisia
sotaretkell‰.

Omituista, syd‰nt‰ kaivelevaa tyydytyst‰ tunsi Korri sen johdosta,
ett‰ Sorjakorja oli ylv‰‰seen valko-otsaansa saanut samanlaisen
merkin kuin h‰nell‰kin oli. Lis‰ksi joutuivat he p‰ivitt‰in raatamaan
samoissa tˆiss‰. Toiset vangit olivat joutuneet orjiksi muihin
taloihin ja kyliin, niin ett‰ Korri oli nyt Sorjakorjalla ainoa, mik‰
muistutti entisest‰ kodista. Se pakotti h‰net synk‰ss‰ surussaan
l‰hentym‰‰n Korria, antautumaan jutteluun h‰nen kanssaan sek‰
olemaan h‰nelle yst‰v‰llinen. Suurempaa onnea ei Korri olisi voinut
kuvitellakaan ja niin ottikin h‰n oloissa tapahtuneen muutoksen
kokonaan p‰invastaiselta kannalta kuin Sorjakorja.

Viimemainitun oli mahdoton mukautua uusiin oloihin. H‰n k‰rsi ja
kuihtui, ik‰vˆiden alati omaisiaan.

Kun karjalaiset seuraavana suvena l‰htiv‰t sotaretkelle kaakkoon
k‰sin, ehdotti Sorjakorja Korrille, ett‰ he karkaisivat ja
palaisivat takaisin omalle maalle. Korrilla ei ollut mit‰‰n syyt‰
toivoa palautumista entisiin oloihin, mutta koska Sorjakorjan tahto
oli samalla h‰nenkin tahtonsa, mukautui h‰n vastaanv‰itt‰m‰tt‰
ehdotukseen. Niinp‰ he sitten er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ hyv‰n tilaisuuden
sattuessa j‰tt‰ysiv‰t kohtalonsa huomaan ja l‰htiv‰t laidattomien
salojen halki pyrkim‰‰n h‰m‰l‰isheimon asuinsijoille.

Petoja, takaa-ajon vaaroja ja n‰lk‰‰ vastaan taistellen harhailivat
he viikkom‰‰rin er‰maissa, raviten itse‰‰n marjoilla, juurilla
ja salolammista ongituilla kaloilla. Mutta kaikesta kurjuudesta
huolimatta oli t‰m‰ Korrille t‰ytt‰ onnen aikaa ja kaikessa
hiljaisuudessa toivoi h‰n, etteiv‰t he koskaan en‰‰ osuisi valkeiden
muukalaisten keskuuteen. N‰ille Korrin vaatimattomille onnenp‰iville
tuli kuitenkin jyrke‰ loppu.

He olivat jo kaikesta p‰‰tt‰in l‰hell‰ h‰m‰l‰isten asuinsijoja, kun
heid‰n er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ oli j‰lleen p‰‰st‰v‰ tiellens‰ sattuneen suuren
virran yli. Muutamista puunrungoista kyh‰tyll‰ lautalla l‰htiv‰t he
neuvotteleimaan virran poikki. Keskivirralla eiv‰t sauvoimet, joilla
he olivat lauttaa tyˆnt‰neet eteenp‰in, en‰‰ ottaneet pohjaan ja
silloin ei heid‰n auttanut muu kuin antaa lautan solua myˆt‰virtaa
alasp‰in.

Mutta kappaleen matkaa alempana kuohui ankara koski. Turhaan
ponnistelivat he vastaan avuttomilla sauvoimillaan, hetki hetkelt‰
kiihtyi virran vauhti ja koski nieli kitaansa heid‰n hauraan
lauttansa. Pari kauhistuksen huutoa ja kumpikin he, lautan hajotessa
alkuosiinsa, olivat suinp‰in vedess‰, kuohujen viskelt‰vin‰.

Kun rannalle viskautunut Korri havahtui tuntoihinsa, ei Sorjakorjaa
n‰kynyt miss‰‰n. H‰n karkasi pystyyn ja sanomattoman tuskan vallassa
juoksenteli pitkin kosken ‰yr‰st‰, mutta h‰nen huutoihinsa vastasi
ainoastaan kosken i‰inen pauhina. Sorjakorja oli ja pysyi poissa.
Silloin myllertyi h‰nen mets‰l‰issielunsa sekaisin, h‰n raastoi
pitk‰‰ ja vanukkeista tukkaansa, h‰n ulvoi ja kiristeli hampaitaan
ja pieksi molemmin nyrkein rintaansa, kunnes lopen uupuneena
tupertui maahan. H‰n tahtoi heitt‰yty‰ koskeen, mutta mets‰l‰isen
itses‰ilytysvaisto esti h‰net siit‰ ja niin jatkoi h‰n j‰rjetˆnt‰
riehuntaansa kosken ‰yr‰‰ll‰. N‰linkuoliaana ja sekap‰isen‰ lˆysi
h‰net sitten er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ kosken rannalta pari h‰m‰l‰ist‰
mets‰st‰j‰‰ sek‰ kuljetti h‰net ihmisten ilmoille.

       *       *       *       *       *

Korrin entisist‰ is‰nnist‰ ei ollut en‰‰ ket‰‰n el‰vien ilmoilla.
Eiv‰tk‰ h‰nen pelastajansa paremmin kuin muutkaan tahtoneet
tehd‰ h‰nt‰ orjakseen, sill‰ h‰neen oli tullut jonkinlainen
koskemattomuuden leima. Vaikkakin h‰vi‰v‰n ja halveksitun
kansan poika sek‰ lis‰ksi rampa ja v‰h‰p‰tˆinen ulkomuodoltaan,
kunnioittivat ihmiset h‰nt‰ yliluonnollisten asiain taitajana. Sill‰
h‰n n‰ki outoja n‰kyj‰, puheli n‰kym‰ttˆm‰in olentojen kanssa,
lankesi aika-ajoittain loveen, paransi tauteja, ennusti tulevia
asioita ja kykeni loihtimaan kanteleesta niin surumielisen ihania
s‰veli‰, ett‰ kaikkien silm‰t kyyneltyiv‰t.

Sellaisena kierteli h‰n h‰m‰l‰iskyl‰st‰ toiseen, h‰viten aina suvisin
pitkiksi aikoja saloille, kenenk‰‰n tiet‰m‰tt‰, miss‰ h‰n harhaili.
Mutta aina palasi h‰n j‰lleen ihmisten ilmoille, alakuloisen
tasaisena ja itsekseen puhelevana.

Vuodet vieriv‰t ja uudet sukupolvet astuivat entisten sijalle.
Korrin tukka ja harva parta olivat k‰yneet lumivalkoisiksi, hartiat
kyyryisiksi ja koko mies kuihtunut ja pienentynyt, niin ett‰ h‰n
oli kuin kymmenvuotias poikanen. Ik‰‰ns‰ ei h‰n tiennyt en‰‰ itse
paremmin kuin muutkaan. Ihmiset alkoivat jo uskoa, ettei h‰n
kuolisikaan, mutta sitten h‰n odottamatta ja ainaiseksi h‰visi
ihmisten ilmoilta.

H‰m‰l‰iset viettiv‰t silloin suurta ukonjuhlaa korkealla vuorella,
uhraten hevosia, polttaen kokkoja ja juoden olutta ja simaa. Kun
Korri ilmestyi vuorelle ja h‰nt‰ kehotettiin kanteletta soittamaan ja
ennustamaan, istui h‰n kivelle kansan keskelle, n‰pp‰ili kanteleen
kieli‰ ja silm‰t utuiseen et‰isyyteen t‰hd‰ttyin‰ lauloi seuraavan
laulun:

    Rautaisin miekoin
    ja ter‰vin nuolin
    saapuivat takaa
    suuren veen
    valkeat miehet.
    Ryˆst‰in ja murhaten
    h‰‰tiv‰t heimoni
    pinnalta maan.
    Mut ajan virran vieriess‰
    vuoronsa on kullakin:
    Nyt herra sin‰, tuo taas orja,
    huomenna jo osat toisin.
    Takaa saman suuren veen
    tulee uudet valtiaat,
    eess‰ joiden notkistaa
    niskansa saa suomen heimo.
    Verta, verta, miekan valtaa
    helmassansa kantaa
    tulevaiset vuosisadat.
    Ruton, miekan, riidan, petun
    kera kasvaa t‰m‰ kansa.
    Ja kun kerran taivaan Ukko
    p‰‰st‰ pitk‰in, ˆisten vuotten
    myˆt‰isen suo tilaisuuden
    ikeen alta kansan p‰‰st‰:
    Silloin vasta huomataan,
    ett' on sortajista suurin
    kansan oma riitamieli;
    suopeimmillaan silloin
    onnenp‰iv‰n paistaessa
    pohjan kansa itsep‰inen
    syˆksym‰‰n on valmis
    turman kuiluun, unhon yˆhˆn,
    toraten pois h‰ipym‰‰n
    niinkuin vanha kivikansa,
    jonka luoksi Manan yˆhˆn
    mua taaton varjo viittoo.

Kun Korri oli lopettanut laulunsa, alkoi ymp‰rill‰ istuva kansa
yhteen ‰‰neen murista ja soimata h‰nt‰ siit‰, ett‰ h‰n kostomieless‰
oli ennustanut tuhoa heid‰n j‰lkel‰isilleen.

"Se teik‰l‰isten vanha tiet‰j‰", vastasi heille Korri, "joka minulle
nuoruudessani opetti monta salattua asiaa, sanoi vaarallisimman
niist‰ pahoista haltioista, jotka Suomen heimoa vainoavat, olevan
Eripuraisuuden. Teinkˆ min‰ v‰‰rin, ett‰ sen teille paljastin? Jos
te sen sijaan, ett‰ ryhtyisitte tuota pahaa haltiaa keskuudestanne
karkottamaan, vainoatte niit‰, jotka teille tuon haltian tuhotˆist‰
muistuttavat, niin sit‰ varmemmin kohtaa teit‰ kerran tuho, kohtaapa
viel‰ suotuisimpana onnenhetken‰nne. Sille ei silloin mahda mit‰‰n
itse Ukkokaan, niin mielell‰‰n kuin h‰n soisikin teist‰ kasvavan
suuren ja voimakkaan kansan."

T‰m‰n sanottuaan otti Korri kanteleen kainaloonsa ja kansanjoukon
j‰‰dess‰ ristiriitaisten tunteiden valtaan l‰hti h‰n vuorelta pois.
Sen j‰lkeen ei h‰nt‰ en‰‰ n‰hty. Oliko h‰n kanteleineen heitt‰ytynyt
koskeen, joka oli Sorjakorjan kerran niellyt, vai oliko h‰n
kaivautunut muinaiseen kotiluolaansa kuolemaan, sit‰ ei saanut kukaan
tiet‰‰.

Siihen p‰‰ttyy vaatimaton tarina Korrista, kiviaseita ja nahkapukuja
k‰ytt‰v‰n luolakansan viimeisest‰ j‰senest‰, joka monien murheiden
jalostamana eli monta pitk‰‰ vuosikymment‰ suomalaisheimon parissa ja
oppi heid‰n tiet‰j‰ins‰ vanhan viisauden.




Viikinkikuninkaan n‰ky


Korri oli jo kauan maannut turpeen alla, h‰nen nahkapukuinen ja
kiviaseinen heimonsa oli jo miltei sukupuuttoon kuollut ja valkoiset
tulokkaat, jotka kutsuivat itse‰‰n suomalaisiksi, olivat levinneet
laajalle sek‰ k‰yneet kesken‰‰n monta verist‰ heimosotaa, kun
seuraava tapahtui.

       *       *       *       *       *

Suurin joukoin olivat h‰m‰l‰iset ker‰‰ntyneet kes‰kalastukseen
Vironniemelle, miss‰ he p‰iv‰nseisauksen aikana viettiv‰t iloista
Ukonjuhlaa. Kuuluisa tiet‰j‰ ja uhripappi Tapo oli kev‰‰ll‰ saanut
toimeen rauhan h‰m‰l‰isten ja karjalaisten kesken, ja n‰ille juhlille
oli nyt saapunut vieraiksi joukko it‰isen heimokansan edustajia.

Kun uhriateria oli syˆty ja kokkotulet piti sytytett‰m‰n, saapui
sanoma, ett‰ l‰nnest‰ p‰in l‰henee pitkin rannikkoa suuri
viikinkilaivue.

Kuin salama iski viesti juhlakansan sekaan. Kyl‰kuntain p‰‰llikˆt
kokoontuivat neuvottelemaan, ja kun koolla oli niin runsaasti
asekuntoista v‰ke‰, p‰‰tettiin heti rannalla ryhty‰ taisteluun
viikinkej‰ vastaan, jos he Vironniemell‰ yritt‰isiv‰t maallenousua.
Naiset ja alaik‰iset saatettiin metsien suojaan, it‰‰nk‰sin
l‰hetettiin pikaviestej‰, ett‰ rantakyliss‰ tiet‰isiv‰t olla
varuillaan, ja lopuksi pantiin toimeen yleinen aseiden tarkastus.

Mutta miss‰ oli Tapo, heimokunnan suuri tiet‰j‰? Nyt jos koskaan
olivat taipeen h‰nen viisautensa ja suuret kokemuksensa.

Ryhdyttiin etsim‰‰n Tapoa ja lopuksi h‰net lˆydettiin er‰‰st‰
kallionkourusta merenrannalta, miss‰ h‰n arpakannus polvellaan oli
vaipunut syviin mietteisiin.

H‰n seurasi etsijˆit‰‰n p‰‰llikˆiden neuvotteluun. Tapo oli pitk‰ ja
luiseva ukko, jonka valkoinen parta edest‰ peitti uumavyˆn vaskiset
soljet. H‰nen sanottiin olevan kainulaista syntyper‰‰ eik‰ h‰nen
ik‰‰ns‰ kukaan tiennyt tarkalleen. Vanhimmatkin miehet v‰ittiv‰t
lapsina ollessaan n‰hneens‰ h‰net jo yht‰ vanhana. Siit‰ syyst‰ sek‰
h‰nen suuren viisautensa vuoksi uskoivat toiset h‰nen olevan itse
Ukon, joka muinaisina aikoina oli heimolaisensa meren takaa johtanut
t‰h‰n maahan, toiset taasen sankariajan suuren tiet‰j‰n V‰in‰mˆisen,
jonka virsi‰ juhlissa laulettiin. Varmuudella tiedettiin Taposta
vain, ett‰ h‰n oli aikoinaan retkeillyt kaukana lappalaisten maassa
sek‰ ollut kerran viikinkien sotavankina. N‰ill‰ retkill‰‰n oli h‰n
saavuttanut suuren viisautensa sek‰ oppinut monenlaisia taitoja,
joita h‰n sittemmin oli levitt‰nyt heimonsa keskuuteen. Mutta ennen
kaikkea oli h‰nen pyrintˆn‰‰n ollut koota kesken‰‰n vihamieliset
heimot, ja monta tuimaa veljessotaa oli h‰nen toimestaan v‰ltetty.

"Miksi laulut ovat vaienneet ja miksi miehet seisovat aseissa?" kysyi
h‰n luokse ehditty‰‰n.

"Etkˆ tied‰, ett‰ l‰nnest‰ l‰henee suuri viikinkilaivue?" kysyttiin
h‰nelt‰ vastaan.

"Sen min‰ tiesin jo aamulla unesta havattuani", vastasi Tapo, "mutta
sen vuoksi teid‰n ei tarvitse varuillanne olla. Heid‰n matkansa
m‰‰r‰n‰ ovat kaukaisemmat maat tuolla id‰ss‰."

Samassa tuli luotojen v‰list‰ n‰kyviin useita kymmeni‰ aluksia
k‰sitt‰v‰ laivue ja kaikkien katseet suuntautuivat merelle.
Kirjoraitaiset sarkapurjeet ja punaisiksi maalatut kilvet pitkin
alusten reunoja, miesten ter‰skyp‰rit ja johtaja-aluksen kokasta
ylenev‰ kullattu lohik‰‰rmeen p‰‰ kimmelsiv‰t laskevan auringon
s‰teiss‰. Tasaisessa tahdissa liikehtiv‰t airot ja hiljalleen eteni
laivue, kunnes se kokonaan pys‰htyi parin jousenkantaman p‰‰h‰n
niemen uloimmasta nokasta. Ankkurit heitettiin mereen ja viikingit
varustausivat yˆt‰ viett‰m‰‰n.

Erilleen muista ja l‰hemm‰s maata ankkuroi lohik‰‰rmeen muotoon
rakennettu johtaja-alus, jonka keulapakalla seisoi kullattuun
kyp‰riin ja haarniskaan puettu mies. Se oli Iivari Avarasyli,
Upsalan kuningas ja voimallinen viikinki, jonka valtakunta k‰sitti
koko Ruotsin, Tanskan, vendien maan, osia saksilaisten maasta
ja Englannista. Suuren laivueensa kanssa oli h‰n nyt matkalla
Gardariikiin kurittamaan ven‰l‰isten ruhtinasta Radbjartia, joka oli
ottanut suojiinsa sek‰ puolisokseen h‰nen kapinallisen sisarensa.

Tapon sanoihin luottaen rauhottuivat taisteluun valmistautuneet
h‰m‰l‰iset. Aseensa j‰tt‰en ryhtyiv‰t he juhlaa jatkamaan ja pitkin
kallioita leimahtivat kokkotulet palamaan.

Mutta teltassa laivansa keulakannella lep‰si Iivari Avarasyli ja
ajatteli entisi‰ sek‰ vasta edess‰ olevia vallotuksiaan. Vaivuttuaan
vihdoin uneen n‰ki h‰n seuraavan n‰yn:

Meren yli l‰nnest‰ it‰‰n lensi suuri lohik‰‰rme, josta sinkoili
yltymp‰ri loistavia kultakipunoita kuin sep‰n ahjosta. Ja suuri
paljous lintuja kaikista pohjan ‰‰rist‰ seurasi lohik‰‰rmeen per‰ss‰.
Mutta kun se oli lennossaan ehtinyt it‰isen maan kohdalle, nousi
sielt‰ musta ja sakea pilvi, joka jyristen ja meuruten nieli itseens‰
lohik‰‰rmeen seuralaisineen, niin ett‰ niit‰ ei sen koommin n‰kynyt.

Her‰tty‰‰n tunsi Iivari-kuningas itsens‰ sangen levottomaksi
unensa johdosta ja h‰n ryhtyi kohta tiedustelemaan sille selityst‰
vanhimmilta ja viisaimmilta p‰‰llikˆilt‰‰n. Mutta kukaan heist‰ ei
sanonut kykenev‰ns‰ sit‰ selitt‰m‰‰n, vaan he neuvoivat h‰nt‰ rauhan
merkkien suojassa l‰htem‰‰n rannalle suomalaisten luokse, sill‰
heid‰n keskuudessaan tapaa aina olla suuria tiet‰ji‰. Neuvo n‰ytti
kuninkaasta otolliselta ja h‰n soudatti itsens‰ maalle.

Nyt oli niin, ett‰ Tapo oli omissa n‰kemyksiss‰‰n el‰en viett‰nyt
yˆns‰ samassa kallionkourussa, miss‰ h‰n oli eilenkin ollut, kun
sanoma saapui viikinkien l‰henemisest‰. Ja siell‰ h‰n oli avoimin
silmin n‰hnyt saman n‰yn kuin kuningas Iivari unissaan.

Kun nyt siis Iivari-kuningas saatettiin h‰nen luokseen, lausui h‰n:

"Sinun unesi, kuningas, on niin yksinkertainen, ettei se tarvitse
mit‰‰n selityst‰."

Suuresti h‰mm‰styneen‰ vastasi kuningas:

"N‰en, ett‰ olet tiet‰j‰. Mutta sano kuitenkin, millainen tuo minun
unenn‰kˆni oli?"

Silloin maalasi Tapo h‰nen eteens‰ unen sellaisena kuin he molemmat
olivat sen n‰hneet.

"Mutta salli minun nyt kuulla sen merkityskin", pyysi Iivari-kuningas.

"Onhan se selv‰‰", lausui Tapo, "ett‰ lohik‰‰rme tarkottaa
voimallista ruhtinasta, jonka sankarimaine on levinnyt ymp‰ri
maailman, kuten lohik‰‰rmeest‰ sinkoili joka suunnalle kultaisia
kipunoita. Mutta kun t‰m‰ mainio sankari joukkoineen tulee
ven‰l‰isten maahan, joutuu h‰n perikatoon."

"Mit‰, tarkoittaisiko t‰m‰ minua?" huudahti Iivari-kuningas ik‰v‰sti
h‰mm‰styneen‰.

"Ei, vaan toista kuningasta, joka on hallitseva sinun valtakunnassasi
vasta pitkien aikojen j‰lkeen."

"Se on hyv‰", lausui siihen Iivari-kuningas, "min‰ teen siis retkeni
onnellisesti ja kun min‰ perinpohjin h‰vit‰n ruhtinas Radbjartin
maan, niin silloinpa ei minun j‰lkel‰isenik‰‰n voi siell‰ perikatoon
joutua."

"Sin‰ selit‰t asian kovin omavaltaisesti", vastasi t‰h‰n Tapo. "Sin‰
itse et lainkaan tule perille Radbjartin maahan."

"Enkˆ tulisi perille!" huudahti kuningas vihastuneena. "Sen sin‰,
houkka, olet n‰kev‰ ennen t‰m‰n suven loppua. Mit‰ muuta varten
jumalat olisivat tuon n‰yn minulle l‰hett‰neet kuin ett‰ min‰ osaisin
paremmin olla varuillani sek‰ est‰‰ j‰lkel‰ist‰ni uhkaavan vaaran."

"Niin kyll‰", lausui Tapo, "varotukseksi ovat taivaan haltiat
meille t‰m‰n n‰yn l‰hett‰neet. Tuonne it‰‰n on aikojen vieriess‰
syntyv‰ mahtava valtakunta, joka uhkaa tuhoa niin teille Svean
maan asukkaille kuin meillekin meren t‰ll‰ puolen. Sen vuoksi
minusta n‰ytt‰isi viisaimmalta, ett‰ meid‰n v‰lilt‰mme lakkaisivat
vihollisuudet ja me esiintyisimme liittolaisina it‰‰ vastaan."

T‰h‰n Tapon puheeseen vastasi kuningas, jonka ‰skeinen suuttumus ei
viel‰ ollut asettunut, ylimielisesti:

"Miksi ei, kyll‰ me svealaiset olemme valmiit lakkauttamaan
sotaretkemme n‰ille rannoille, jos te suomalaiset alistutte maksamaan
meille veroa."

"Me olemme vapaa heimo emmek‰ sellaiseen suostu", vastasi Tapo. "Ja
jos meid‰t siihen joskus ylivoimalla pakotettaisiinkin, niin, tiet‰ˆs
se, kuningas Iivari, n‰ille kallioille on kuitenkin kerran kohoava
mahtava kaupunki, josta k‰sin yhtyneet suomalaiset hallitsevat itse
itse‰‰n."

T‰t‰ sanoessaan viittasi h‰n k‰dell‰‰n ymp‰ri kuin tulevaisuudessa
ylenev‰n kaupungin piiri‰ osottaen sek‰ n‰ytti tuuheiden kulmien
suojasta hehkuvine silmineen niin juhlalliselta, ett‰ ymp‰rill‰
seisovat kunnioituksesta vaikenivat.

Mutta kuningas Iivari tempausi irti vanhuksen sanojen luomasta
lumouksesta ja p‰‰sti vihansa uudestaan valloilleen.

"Min‰ tahdon viel‰ ennen auringon laskemaa n‰ytt‰‰, kuka n‰ill‰
rannoilla hallitsee!" huudahti h‰n uhaten ja soudatti itsens‰
takaisin laivalleen.

Kiiruusti varustausivat nyt h‰m‰l‰iset taisteluun, mutta siit‰ ei
tullut mit‰‰n, sill‰ kuningas Iivarin hetket olivat jo luetut.
Noustuaan lohik‰‰rmelaivansa keulakannelle n‰ki h‰n kallios‰rk‰ll‰,
jonka viereen h‰nen aluksensa oli ankkuroitu, vanhan kasvatusis‰ns‰
Horderin seisomassa.

"Tule ja selit‰ minulle uneni, sill‰ suomalaisten tiet‰j‰ ei sit‰
osannut!" huusi h‰n vanhukselle.

"Sinun unesi on selv‰ ja sin‰ itse olet kohta astuva Helin, manalan
jumalattaren, kartanoihin", vastasi Horder.

Kun he viel‰ olivat vaihettaneet muutamia kiivaita sanoja, julmistui
kuningas siin‰ m‰‰rin Horderille, ett‰ h‰n syˆksyi laivan reunan
yli veteen p‰‰st‰kseen mit‰ pikimmin kasvattajansa kimppuun. Horder
syˆksyi myˆskin alas kalliolta ja molemmat he upposivat siihen
paikkaan.

Silloin antoivat viikinkien p‰‰llikˆt puhaltaa torviin ja kuningas
Iivarin kuolema julistettiin koko sotajoukolle. Ja kun nyt en‰‰
ei ollut mit‰‰n syyt‰ jatkaa matkaa Radbjartin maahan, varustausi
laivasto palaamaan takaisin kotimaahan.

T‰m‰n j‰lkeen kului l‰hemm‰s kaksisataa vuotta, ennenkuin viikingit
svealaisten kuninkaan Eerik Emundinpojan johdolla ilmestyiv‰t Suomen
rannoille. Silloin oli Tapo jo miespolvia maannut nurmen alla, mutta
lukuisain tarujen sek‰ h‰nen opettamainsa taitojen kautta eli h‰nen
maineensa viel‰ h‰m‰l‰isten keskuudessa.




P‰‰llikˆntyt‰r


H‰m‰l‰isten ja suomalaisten keskuuteen oli levinnyt tieto, ett‰
karjalaiset ovat ruvenneet liittoon Uudenlinnan ven‰l‰isten
kanssa, jotka tunnustivat uutta, ristiinnaulittua jumalaa. T‰t‰
piti suomalaisten p‰‰llikkˆ, Toivia Lietolainen, riitt‰v‰n‰ syyn‰
ruveta puuhaamaan sotaretke‰ karjalaisten maahan. H‰n sai k‰r‰jill‰
tahtonsa l‰pi, kun pohjoisten h‰m‰l‰isten nuori heimop‰‰llikkˆ,
Hari Telj‰l‰inen, joka oli saapuvilla k‰r‰j‰vuorella, ilmotti
heimolaisineen l‰htev‰ns‰ mukaan. Sotaretkelle p‰‰tettiin l‰hte‰ heti
touonteon p‰‰tytty‰, ett‰ jouduttaisiin takaisin elonkorjuuseen.

Mutta Toivialla oli sotaretkeen yllytt‰ess‰‰n ainoastaan tekosyyn‰
se, ett‰ karjalaiset olivat yhtyneet liittoon ven‰l‰isten kanssa.
Yksinomaisena vaikkakin salaisena yllyttimen‰ h‰nell‰ oli toisaalta
himo uusilla saaliilla kartuttaa entisi‰ rikkauksiaan, toisaalta
toivo saada itselleen miehinen perillinen. Vanha tiet‰j‰ Tero oli
n‰et uskotellut h‰nelle, ettei h‰nelle synny poikaa, ennenkuin h‰nen
miekkaansa on kostuttanut kolmentoista vihollisen veri.

T‰st‰ luvusta oli en‰‰ j‰lell‰ puolet, sill‰ kolme oli h‰n kaatanut
silloin, kun suomalaiset lakkasivat maksamasta veroa svealaisten
kuninkaalle Olaville ja surmasivat h‰nen veronkantajansa. Toiset
kolme vihollista oli h‰nen miekkaansa langennut edellisell‰
sotaretkell‰ Uudenlinnan maahan, joten h‰nen siis viel‰ piti surmata
kokonaista seitsem‰n. Sitten vasta h‰n oli saapa pojan, sill‰ h‰n ei
tiennyt, ett‰ Tero oli h‰nen salainen ja katkera vihamiehens‰, joka
pelk‰st‰ pahansuopuudesta oli n‰in ennustanut, toivoen p‰‰llikˆn itse
saavan surmansa ennenkuin oli ehtinyt kolmanteentoista.

Hari Telj‰l‰isell‰, liittyess‰‰n sotaretkeen, oli taasen vaikuttimena
se, ett‰ h‰n oli saapunut kosimaan Toivia Lietolaisen tyt‰rt‰ ja
Toivia oli kallisten lunnaiden lis‰ksi vaatinut h‰nen koetustyˆkseen
l‰htem‰‰n mukaan karjalaisia vastaan. Ja saadakseen heimolaisensa
paremmin taivutetuksi sotaretkeen oli Toivia vaatinut tulevan v‰vyns‰
j‰‰m‰‰n heid‰n k‰r‰jilleen sek‰ siell‰ julkisesti ilmottamaan
liittyv‰ns‰ miehineen suomalaisten yritykseen.

       *       *       *       *       *

Toivia Lietolaisella oli yksi ainoa, kahdeksantoistavuotias tyt‰r.
H‰nen maailmaantulostaan oli is‰ suuresti harmistunut sek‰ tulkinnut
ylenkatseensa esikoisensa sukupuolta kohtaan sananlaskulla: "Tyt‰r
syntyi, tyhj‰ syntyi." Siit‰ syyst‰ ei h‰n ollut huolinut antaa
lapselleen nime‰k‰‰n. Vasta isompana oli p‰‰llikˆn tyt‰r saanut sen
naapureilta, jotka olivat alkaneet kutsua h‰nt‰ h‰nen pukunsa mukaan
Siniveraksi.

Siniverka ei ollut miss‰‰n suhteessa toisten tyttˆjen kaltainen
ja sen vuoksi kyl‰n vanhat vaimot ennustivat h‰nelle tavallista
eriskummallisempaa kohtaloa. H‰n oli luonteeltaan oikullinen, tulinen
ja p‰‰tt‰v‰ sek‰ vartaloltaan solakka ja notkea. Katkerana siit‰,
ett‰ oli syntynyt tyttˆn‰, jota is‰ halveksi ja joka ajan tullen
myytiin miehelle kuin kauppatavara, oli h‰neen aikaisin juurtunut
viha vahvempaa sukupuolta kohtaan. H‰n tahtoi olla yht‰ etev‰ kuin
hekin, ja kaksitoista-vuotiaana ratsasti h‰n aitojen ja ojien yli
ja ampui jousella niin hyvin, ettei yksik‰‰n kyl‰n pojista kyennyt
h‰nelle vertoja vet‰m‰‰n.

Jo aikaisin oli alkanut ilmesty‰ kosijoita. H‰nen ei ollut kuitenkaan
tarvinnut piitata niist‰ mit‰‰n, sill‰ is‰ oli h‰nen puolestaan
jakanut niille rukkasia, niist‰ kun ei yksik‰‰n ollut is‰n mielest‰
kyllin suurisukuinen ja rikas. Mutta nyt oli Telj‰n kaupungista
tulitit sik‰l‰isen vanhan heimop‰‰llikˆn poika samalle asialle ja
h‰net oli is‰ hyv‰ksynyt edell‰mainitulla ehdolla. Is‰ oli ilmottanut
asian tytt‰relleen sek‰ k‰skenyt h‰nen, ryhty‰ myˆt‰j‰isi‰‰n
valmistamaan, sill‰ h‰‰t piti vietett‰m‰n heti sotaretkelt‰ palattua.

Siniverka oli heti ensi n‰kem‰lt‰ saanut syv‰n vastenmielisyyden
Hari Telj‰l‰ist‰ kohtaan, sill‰ h‰n oli huomannut t‰m‰n silmiss‰
salakavalan ja luihun ilmeen. H‰n antoi Harin tuomat soljet ja
rannerenkaat orjattarilleen ja sanoi uhmaten is‰lle, ett‰ h‰n ei
ikin‰ l‰hde Hari Telj‰l‰isen paremmin kuin kenenk‰‰n muunkaan
vaimoksi.

"Vai niin, kanaseni", sanoi is‰ kylm‰n halveksivasti. "Sep‰h‰n
n‰hd‰‰n."

       *       *       *       *       *

Siniverka ei pannut rikkaa ristiin myˆt‰j‰isten valmistamiseksi. H‰n
vain ratsasteli p‰iv‰kaudet jousi sel‰ss‰‰n ja esiintyi p‰‰llikkˆn‰
kyliss‰, joihin oli j‰‰nyt ainoastaan naisia ja lapsia sek‰ vanhoja
paimenukkoja, joilla oli orjanmerkit otsassaan. Kaiken aikaa
mietti h‰n keinoja, miten tehd‰ tyhj‰ksi aiottu naimiskauppansa.
Viimeisen‰ keinona h‰nell‰ oli karata kotoa, menn‰ joko Voionmaalle
ruotsalaisten luo tai Koroisten niemell‰ vierailevien kauppakestien
kanssa viel‰kin kauemmas. Mutta sit‰ ennen tahtoi h‰n yritt‰‰ jotakin
muuta.

Kaksikymment‰ p‰iv‰‰ sen j‰lkeen kun is‰ oli joukkoineen l‰htenyt
Karjalaan, p‰‰tti Siniverka menn‰ Tero-tiet‰j‰n puheille, saadakseen
h‰nelt‰ jonkun hyv‰n neuvon. Tero oli ikivanha, vaahtopartainen
ja ‰re‰ ‰ij‰, joka asui erill‰‰n muista ihmisist‰, pime‰n korven
keskell‰ Linnavuoren takana. Siniverka ei ollut koskaan k‰ynyt
h‰nen tˆlliss‰‰n, sill‰ kukaan ei mennyt h‰nen luokseen muuta kuin
suurimman tarpeen ajamana.

Pelotonna astui Siniverka jousi sel‰ss‰‰n ikih‰m‰r‰n kuusikon halki
luikertelevaa polkua tiet‰j‰n tuvalle. Rohkeasti astui h‰n noesta
kiilt‰v‰‰n pirttiin, jossa h‰nen katseensa kohtasi ensim‰iseksi
lattialla kiemurassa makaavan k‰‰rmeen. Se nosti p‰‰t‰‰n ja
n‰hdess‰‰n tulijan oudoksi oikasi se kiemuransa ja luikersi nopeasti
multapenkkiin.

Tiet‰j‰‰ ei n‰kynyt miss‰‰n ja uteliaana alkoi Siniverka tarkastella
pirtin omituista kalustoa arpakannuksineen, yˆkˆnsiipineen ja
moninaisine yrttikimppuineen, joita riippui katonlaessa. Lopuksi
kiintyi h‰nen huomionsa kannelliseen tiinuun tuvannurkassa. Kun h‰n
kurkisti sen sis‰lle, huomasi h‰n siin‰ olevan omituista, vihre‰lle
vivahtavaa nestett‰. H‰nen teki kovin mielens‰ p‰‰st‰ tarkemmin
senkin perille, ja niinp‰ otti h‰n pankolta kauhan ja t‰ytti sen
nesteell‰. Mutta juuri kun h‰n kohotti kauhan tunnustellakseen
nesteen hajua, ‰r‰hti h‰nen takanaan vihainen ja h‰t‰‰ntynyt ‰‰ni:

"Kuka onneton sin‰ olet, joka kajoat myrkkyyn!" Siniverka pudotti
kauhan k‰dest‰‰n ja k‰‰ntyi ovea kohti. Siin‰ seisoi Tero, pienet
silm‰t kipinˆiden linnunsiipi‰ muistuttavain kulmakarvain alla.
Mutta tunnettuaan vieraan p‰‰llikˆntytt‰reksi kuvastui h‰nen
moniryppyisill‰ kasvoillaan pahanilkinen vahingonilo.

"ƒh‰‰, saitkos tarpeesi, Toivian pentu!" s‰hisi h‰n. "Tied‰p‰s, ett‰
se oli myrkky‰, jossa sotaanl‰htij‰t k‰yv‰t nuoliaan kastamassa, ja
kohta sinun rusoposkesi ovat valkeat kuin palttina, sill‰ pieninkin
tippa siit‰ riitt‰‰ ottamaan hengen vaikka itse Hiidelt‰, saati sitte
sinunlaiseltasi simapiialta. Mutta siihen sanoo vain Tero, ett‰ kutti
parahiksi. Is‰n is‰si v‰‰ryydet alkavat tulla kostetuiksi. H‰n riisti
minulta nuorena naiseni ja myˆhemmin h‰n Lapinretkell‰ tyˆnsi ainoan
poikani oman p‰‰ns‰ lunnaaksi. Mutta h‰nen poikansa, rikas Toivia,
ei ole palaava Karjalasta, jonne min‰ h‰net, houkan, olen usuttanut
surmattavaksi. Ja se on h‰nelle parahiksi senkin vuoksi, ett‰ h‰n
tarpeeksi rikkautta ja valtaa saatuaan tahtoisi kohota meid‰n
kaikkien kuninkaaksi ja valtiaaksi. Mutta nyt on Tero tehnyt tyhj‰ksi
h‰nen salaiset aikeensa. H‰n ei palaa Karjalasta! Eik‰ sielt‰ palaa
sinun sulhosikaan sinua hautaamaan. Sin‰ olisit ‰itinesi voinut
minun vuokseni s‰‰sty‰kin, mutta koska olet itse mennyt myrkky‰ni
maistelemaan, niin oli menneeksi. Sit‰ t‰ydellisemm‰ksi muuttuu Teron
kosto!"

"Tuki jo suusi, vanha korppi!" huusi h‰nelle Siniverka nauraen, niin
ett‰ valkoiset hampaat v‰lkkyiv‰t. "Min‰ en ole huulilleni ottanut
sinun myrkkyj‰si ja mit‰ ennustukseesi tulee, ett‰ Hari Telj‰l‰inen
ei palaa Karjalan retkelt‰, niin siit‰ hyv‰st‰ min‰ vain kiit‰n
sinua. Ja nyt pois siit‰ kynnykselt‰ tai saat vasaman sappirakkoosi!"

H‰n ojensi jousensa Teroa kohti, joka kiiruusti h‰visi ovelta.
Nopeasti pujahti Siniverka ulos ja polulle tultuaan uhkasi h‰n
jousellaan viel‰ kerran Teroa, joka pirttins‰ nurkalta syyti
kirouksia h‰nen j‰lkeens‰. Iloisesti nauraen h‰visi h‰n sitten
kuusten suojaan.

       *       *       *       *       *

Toista sataa vuotta olivat suomalaiset el‰neet rauhassa l‰nnen
viikinkien kanssa. Silloin oli nimitt‰in Eerik Emundinpoika, Upsalan
kuningas, tullut suuren sotajoukon kanssa Suomeen ja jouduttuaan
taistelussa h‰nen kanssaan tappiolle, olivat suomalaiset suostuneet
maksamaan veroa. Mutta alun kolmattakymment‰ vuotta sitten oli
Norjan kuningas Olavi, joka oli ottanut ristiinnaulitun jumalan
ja jota kuolemansa j‰lkeen oli ruvettu kutsumaan pyh‰ksi, tullut
viikinkijoukkoineen Suomen rannalle. L‰hes koko p‰iv‰n kest‰neess‰
taistelussa olivat suomalaiset kuitenkin voittaneet ja ajaneet h‰net
takaisin rannoiltaan. T‰st‰ voitostaan innostuneina olivat he sitten
surmanneet tai karkottaneet Upsalan kuninkaan veronkantajat.

Kev‰‰ll‰ pidetyill‰ k‰r‰jill‰ olivat muutamat vanhimmista
vastustaneet Toivia Lietolaisen tuumia sill‰ syyll‰, ett‰ svealaiset
saattaisivat milloin hyv‰ns‰ tulla kostamaan sek‰ uudistamaan Eerik
Emundinpojan vallotuksia, joten oli vaarallista vied‰ asekuntoiset
miehet koko kes‰ksi Karjalaan saakka. Toivia oli kuitenkin v‰itt‰nyt,
ett‰ koska he eiv‰t ole kahteenkymmeneen vuoteen yritt‰neet kostoa,
niin eiv‰t he nyt en‰‰ sit‰ ajattele.

Mutta k‰vi, kuten vanhat miehet olivat ennustaneet. Svean maata
hallitsi t‰h‰n aikaan Emund Vanha ja h‰nen poikansa Anund l‰hti
nyt suurelle viikinki retkelle Suomeen, uudistaakseen meren t‰ll‰
puolen ne vallotukset, jotka h‰nen isois‰ns‰, Olavi Sylikuningas,
oli huolettomuudessaan menett‰nyt. Toista kuukautta sen j‰lkeen kun
suomalaiset olivat l‰hteneet Karjalaan, saapui h‰n kes‰n kuumimpana
aikana laivastoineen Aurajoen suuhun ja ryˆsti ensim‰iseksi Turun
kauppapaikan Koroisten niemell‰.

       *       *       *       *       *

Siniverka ratsasti huoletonna Lietolan kylien v‰li‰ ylemp‰n‰ Aurajoen
varrella, kun alhaalta saapui joukko h‰t‰‰ntyneit‰ pakolaisia, tuoden
sanoman viikinkien saapumisesta.

"Kuinka suuri joukko heit‰ on?" tiedusti Siniverka.

"Paljon, paljon heit‰ on!" huusivat pakolaiset, "ja kohta he ehtiv‰t
t‰nnekin."

Siniverka otti nyt is‰ns‰ suuren vaskitorven, jolla kansaa
kutsuttiin koolle, ja puhalsi siihen. Pian t‰yttyi Toivian piha
pelj‰styneist‰ naisista ja lapsista, ja kun Siniverka oli ilmottanut
heille viikinkien tulosta, syntyi siin‰ suuri h‰t‰, itku ja k‰sien
v‰‰nteleminen. Mutta Siniverka k‰ski heid‰n vaieta, ja kun he olivat
jo tottuneet katsomaan h‰nt‰ valtiattarekseen, tottelivat he ja
kuuntelivat hiljaa, kun h‰n sanoi:

"Nyt ei ole aikaa itkemiseen! Meid‰n on pelastettava kotimme ja
tuhottava viikingit!"

T‰m‰n kuultuaan alkoivat kaikki j‰lleen parkua, pit‰en h‰nen sanojaan
mielettˆmin‰. Mutta Siniverka komensi heid‰t uudelleen vaikenemaan.

"Tietysti me emme voi heit‰ tuhota avoimessa taistelussa, koska te
kerran olette naisia", sanoi h‰n tavalla, kuin ei h‰n itse olisi
heihin lainkaan kuulunut. "Mutta minulla on toisenlainen keino, joka
iski mieleeni kohta kun olin kuullut heid‰n tulostaan. Kuulkaa siis!
Nyt on kuuma ja kuiva aika. Kuljettuaan Koroisista t‰nne saakka ovat
viikingit luonnollisesti janoon n‰‰ntym‰isill‰‰n. Kyl‰‰mme tultuaan
eh‰tt‰v‰t he siis ensim‰iseksi kaivojen ja l‰hteiden luo janoansa
sammuttamaan. Mutta me myrkyt‰mme kaikkien vesipaikkain vedet ja
heist‰ ei yksik‰‰n ole j‰‰v‰ henkiin. Itse menemme linnavuorelle ja
katsomme sielt‰, kuinka kaivojemme ymp‰ryst‰t t‰yttyv‰t kuolevilla
viikingeill‰."

"Myrkyt‰mme, myrkyt‰mme! Mutta mist‰ me t‰h‰n h‰t‰‰n saamme niin
paljon myrkky‰ kuin siihen tarvitaan?" huusivat naiset.

"Kyll‰ min‰ pid‰n siit‰ huolen, jos te lupaatte kaikessa totella
minua", vakuutti Siniverka.

Kun naiset lupasivat noudattaa h‰nen k‰skyj‰‰n, jatkoi h‰n:

"Menk‰‰ nyt kiiruusti ja ottakaa kotoanne kaiken varalta arvokkaimmat
kalleutenne sek‰ hiukan syˆt‰v‰‰ ja rient‰k‰‰ sitten linnavuorelle.
Ne teist‰, jotka pystyv‰t hiukankaan aseita k‰ytt‰m‰‰n, ottakoot
mukaansa jousia ja keih‰it‰. Min‰ pid‰n orjattarineni kyll‰ muusta
huolen. Ja nyt kiiruusti toimeen, sill‰ viholliset voivat olla
milloin hyv‰ns‰ t‰‰ll‰!"

Kun naiset olivat hajaantuneet, l‰hetti Siniverka yhden orjatytˆist‰
houkuttelemaan Teroa kyl‰lle, lukemaan muka loitsuja er‰‰lle
sairaalle. Toisen tytˆn l‰hetti h‰n metsiin ilmottamaan paimenille,
ett‰ heid‰n oli karjoineen pysytt‰v‰ toistaiseksi poissa kyl‰st‰.
Sitten rupesi h‰n ‰idin ja j‰lell‰ olevien tyttˆjen kanssa ker‰‰m‰‰n
talon kulta- ja hopeakalleuksia, jotka lippaisiin sullottuina vietiin
linnavuorelle.

Mutta kun h‰n arvasi Teron ehtineen jo pois tˆllist‰‰n, l‰hti h‰n
sinne nopeasti, seurassaan kaksi vantteraa tyttˆ‰. He tapasivat
tiet‰j‰n pirtin tyhj‰n‰ ja nurkassa seisoi entisell‰ paikallaan tuo
tuhoisa tiinu. Siniveran k‰skyst‰ tarttuivat siihen molemmat tytˆt ja
niin l‰hdettiin vitkastelematta takaisin kyl‰‰ kohti.

Kaikki olivat jo rient‰neet linnavuorelle ja koko kyl‰ oli kuin
kuollut. Omin k‰sin jakoi Siniverka tiinun sis‰llyksen kaikkiin
kaivoihin ja l‰hteisiin. Niiden l‰helle asetettiin korvoja ja
vesikapat j‰tettiin paikoilleen.

Kun kaikki oli valmiina, riensiv‰t tytˆt muiden luo linnavuorelle,
joka jyrkk‰rinteisen‰ kohosi taampana kyl‰st‰. Sen laki oli ymp‰rˆity
korkeilla kivivalleilla, joiden sis‰puolelle p‰‰stiin kapean aukon
kautta. T‰nne olivat nyt sulloutuneet kaikki kyl‰n naiset, lapset
ja vanhukset sek‰ alempaa jokivarrelta tulleet pakolaiset, pelon ja
j‰nnityksen vallassa odottaen, mit‰ tuleman piti.

Mutta tuskin oli Siniverka seuralaisineen ehtinyt varustuksen sis‰‰n,
kun ensim‰iset vihollisjoukot tulivat n‰kyviin. Kyp‰rit, keih‰‰t ja
ter‰ssilmikkopaidat v‰lkkyen p‰iv‰paisteessa marssivat ne v‰syneesti
laapustaen kyl‰‰ kohti. Ja kaikki k‰vi, kuten Siniverka oli sanonut.

Varmistuttuaan siit‰, ettei heit‰ milt‰‰n suunnalta ollut vaara
uhkaamassa, hajaantuivat viholliset ja riensiv‰t kaivojen luo sek‰
alkoivat vett‰ ammentaa. Linnavuorella piilevien pakolaisten j‰nnitys
nousi korkeimmilleen, kun he henke‰‰n pid‰tt‰en kurkistelivat
vallituksen yli alas kyl‰‰ kohti.

Hetken kuluttua seurasi kyl‰n tanhuilla omituinen n‰ytelm‰.
Viholliset alkoivat hoippua ja meluta kuin juopuneet. Mutta sit‰ ei
kest‰nyt kauan. Yksi toisensa j‰lkeen kaatuivat he maahan, kierien
ja v‰‰nnellen tuskissaan, kunnes kangistuivat liikkumattomiksi.
H‰mm‰stynein‰ ja avuttomina seisoivat kuolevien toveriensa keskell‰
ne muutaman kymment‰ miest‰, jotka eiv‰t olleet veteen kajonneet.

"Nyt ne teist‰, jotka uskaltavat jousta j‰nnitt‰‰, ottakoot aseensa
ja seuratkoot minua!" huusi Siniverka.

Parikymment‰ henke‰ puolikasvuisia poikia, ukkoja ja vantteria
tyttˆj‰ liittyi Siniverkaan, l‰htien viidakoiden suojassa hiipim‰‰n
kyl‰‰ kohti. Talojen huoneet tarjosivat heille edelleen suojaa,
niin ett‰ he p‰‰siv‰t huomaamatta l‰helle eloonj‰‰neit‰ viikinkej‰,
jotka odottamattaan saivat nuolituiskun p‰‰llens‰. Ne heist‰, jotka
hengiss‰ pelastuivat t‰st‰ ryˆpyst‰, l‰htiv‰t suinp‰in pakoon,
luullen suomalaisten koko voiman karanneen heid‰n kimppuunsa.
Katsomatta en‰‰ taakseen t‰h‰n kammon ja kuoleman kyl‰‰n, riensiv‰t
he viimeiset voimansa j‰nnitt‰en Aurajoen suuhun, tuoden turman
sanoman laivoja vartioimaan j‰‰neille tovereilleen.

Viivyttelem‰tt‰ nostivat he purjeet ja l‰htiv‰t n‰ilt‰ kovan onnen
raunioilta takaisin kotimaahansa.

       *       *       *       *       *

Kun viholliset olivat l‰hteneet kyl‰st‰, puhalsi Siniverka j‰lleen
vaskitorvea. Silloin riensiv‰t kyl‰l‰iset alas linnavuorelta ja
tunkeilivat ylistyksin ja ilohuudoin Siniveran ymp‰rill‰. Mutta h‰n
lausui heille:

"Yhden asian min‰ viel‰ vaadin teilt‰. Kun miehet palaavat
sotaretkelt‰, on teid‰n kaikkien ment‰v‰ heit‰ vastaan ja
ilmotettava, ett‰ min‰ olen sill‰ aikaa tuhonnut suuren
viikinkijoukon sek‰ pelastanut kotimme. Sitten teid‰n on esitett‰v‰
is‰lleni palkintovaatimus, ja se on, ettei h‰n pakottaisi minua Hari
Telj‰l‰isen vaimoksi. Sill‰ min‰ en k‰rsi h‰nt‰. Lupaatteko t‰m‰n?"

Yhteen ‰‰neen lupasivat kaikki t‰ytt‰‰ Siniveran tahdon.

"Nyt teid‰n on viipym‰tt‰ ryhdytt‰v‰ tyˆhˆn", jatkoi Siniverka, "ja
h‰vitett‰v‰ ruumiit ilmaa saastuttamasta. Mutta sit‰ ennen teid‰n
on riisuttava kuolleilta heid‰n aseensa, kyp‰rins‰ ja rautapaitansa
sek‰ kannettava ne kotiini. Niist‰ n‰kee is‰ni, ettemme me ole h‰nt‰
tyhjill‰ puheilla pett‰neet."

He hajaantuivat riisumaan ja korjaamaan kuolleita. Mutta Siniverka
etsi n‰iden joukosta Anundin, kuninkaanpojan, ruumiin ja otti
itselleen h‰nen kultaisen kyp‰rins‰.

       *       *       *       *       *

Kului viel‰ toista kuukautta, ennenkuin suomalaiset palasivat
Karjalan retkelt‰. He olivat tulleet lyˆdyiksi ja palasivat ilman
saalista ja p‰‰llikkˆ‰. Toivia Lietolainen ja Hari Telj‰l‰inen olivat
kumpikin saaneet taisteluissa surmansa, kuten Tero oli Siniveralle
ennustanut. Kotiin heid‰t oli johtanut er‰s vanhempi soturi.

P‰‰llikkˆkyl‰n naiset olivat lupauksensa mukaan rient‰neet palaavia
vastaan ja ilmottaneet heille, mit‰ suuria asioita kotona oli sill‰
aikaa tapahtunut.

Kun he olivat ker‰‰ntyneet Toivian pihaan ja Siniverka ilmestyi
kuistille, p‰‰ss‰‰n viikinkip‰‰llikˆn kultainen kyp‰ri, seisoivat
miehet h‰mm‰stynein‰, sill‰ Siniverka oli yht‰kki‰ kohonnut heid‰n
silmiss‰‰n ruhtinattareksi. He neuvottelivat hiljaa kesken‰‰n ja
senj‰lkeen lausui joukon vanhin Siniverkaan k‰‰ntyen: "Me olemme
kuulleet, kuinka sin‰ meid‰n poissa ollessamme olet viisaudellasi
ja rohkeudellasi tuhonnut suuren vihollisjoukon ja pelastanut
kotimme h‰viˆst‰. Ja koska is‰si kaatui sotaretkell‰mme ja me siis
t‰ll‰ haavaa olemme ilman p‰‰llikkˆ‰, niin olemme me t‰ss‰ nyt
p‰‰tt‰neet, ett‰ sin‰ saat olla meid‰n suomalaisten p‰‰llikkˆn‰
siksi kunnes valitset itsellesi miehen, jolloin me valitsemme h‰net
p‰‰llikˆksemme. Suostutko siis rupeamaan p‰‰llikˆksemme?"

Rinta aaltoillen ja ilosta punastuen antoi Siniverka suostumuksensa.

"Te hullut ja ajattelemattomat miehet!" kuului t‰llˆin v‰kijoukosta
Teron k‰re‰ ja vihainen ‰‰ni. "Tiet‰k‰‰, ett‰ jos te valitsette t‰m‰n
tytˆn p‰‰llikˆksenne, niin t‰ss‰ maassa tulee aina vastaisuudessakin
esiintym‰‰n voimakkaita naisia, jotka vaativat itselleen sananvaltaa
yhteisiss‰ asioissa sek‰ pyrkiv‰t taivuttamaan meit‰ miehi‰ ikeens‰
alle."

"H‰n on jo yli-ik‰inen ja hˆpisee", huusi v‰kijoukko ja riemuiten
tunnustivat he Siniveran p‰‰llikˆkseen.

Mutta itsekseen p‰‰tti Siniverka, ettei h‰n mene koskaan naimisiin,
saadakseen olla p‰‰llikkˆn‰ kaiken ik‰ns‰.




Pietari Kaukovalta


I.

Kuulaassa syysilmassa loistelivat avarat salot v‰rikyll‰isin‰ ja
hiljalleen liipottelivat kuihtuneet lehdet alas polulle, jota pitkin
saarnaajamunkki Pietari Kaukovalta vaelsi kohti synnyinseutuaan
etel‰isess‰ H‰meess‰. Kuta kauemmaksi h‰n ehti Aurajoen suulta,
sit‰ koskemattomampina laajenivat er‰maat h‰nen ymp‰rill‰‰n ja
sit‰ useammin kohtasi h‰n tiell‰‰n hirvi‰ ja peuroja. Eilen oli
h‰n j‰tt‰nyt viimeisen ristityn kyl‰n suomalaisheimon alueella ja
nyt vaelsi h‰n Salpaussel‰n saloilla, toivoen viimeist‰‰n huomenna
ehtiv‰ns‰ ensim‰isiin h‰m‰l‰iskyliin.

Kuta l‰hemm‰s p‰‰maaliaan h‰n ehti, sit‰ el‰v‰mpin‰ kohosivat h‰nen
mieleens‰ lapsuusajan muistot. H‰n oli syntynyt alisen Linnajoen
varrella, jossa h‰nen is‰ns‰ Jurva, liialta nimelt‰ Kaikkivalta,
oli ollut rikas ja mahtava mies sek‰ etel‰isten h‰m‰l‰isten
heimop‰‰llikkˆ. Mutta kaksikymment‰ vuotta sitten olivat ristisoturit
hyˆk‰nneet Etel‰-H‰meeseen, h‰nen is‰ns‰ oli joutunut taistelussa
tappiolle ja h‰net, joka silloin oli vasta kymmenvuotias poikanen,
olivat he muiden vankien mukana vieneet pois. H‰net oli kuletettu
Ruotsin maalle Lundin kaupunkiin saakka, miss‰ munkit olivat sitten
kasvattaneet h‰nt‰ ja opettaneet ristinoppia, saadakseen h‰nest‰
l‰hetyssaarnaajan omien heimolaistensa pariin.

Niin oli h‰neen vuosien kuluessa v‰hitellen juurtunut uusi usko
uusine tapoineen ja h‰nest‰ oli kasvanut hurskas saarnaajamunkki,
samalla kuin lapsuusaikaiset mielikuvat olivat h‰ipyneet jonnekin
kauas. H‰n oli t‰ydent‰nyt opinnoitaan Riian kaupungissa sek‰
saarnannut sen j‰lkeen kymmenen vuoden aikana ristinuskoa virolaisten
maassa. Kotiaan ja omaisiaan ei h‰n kuitenkaan ollut unhottanut,
vaan h‰nen palavana halunaan oli ollut p‰‰st‰ levitt‰m‰‰n valkeutta
omille, pimeydess‰ vaeltaville heimolaisilleen.

Kuluneena kes‰n‰, kun k‰‰nnytystyˆn Virossa oli vihdoinkin katsottu
p‰‰ttyneen, oli h‰n saanut tilaisuuden palata synnyinmaahansa.
Turkuun tultuaan oli h‰n saanut kuulla, ett‰ h‰m‰l‰iset olivat
joukottain luopuneet ristinuskosta, johon heid‰t v‰kipakolla oli
k‰‰nnytetty, karkottaneet tai surmanneet papit ja palanneet entiseen
pakanuuteensa. Is‰ns‰ oli h‰n saanut kuulla olevan viel‰ elossa sek‰
pakanain p‰‰llikkˆn‰.

Piispa Tuomas oli ottanut h‰nen k‰‰nnytystarjouksensa mielihyvin
vastaan, huomaten h‰net syntyper‰ns‰ perusteella mit‰ soveliaimmaksi
mieheksi suostuttelemaan uppiniskaisia h‰m‰l‰isi‰ kirkon
kuuliaisuuteen. Niin oli saarnaajaveli Pietari, joka oli alkanut
k‰ytt‰‰ vertauskuvallista nime‰ Kaukovalta, koska h‰n nˆyryydess‰‰n
oli pit‰nyt ihmiselle sopimattomana k‰ytt‰‰ is‰ns‰ nime‰ Kaikkivalta,
l‰htenyt yksin‰‰n vaeltamaan syntym‰tienoitaan kohti, hylj‰ten
piispan tarjouksen aseellisesta saattueesta ja j‰tt‰en itsens‰
herransa Vapahtajan turviin.


II.

Ilta pimeni ja alangoista nouseva sumu kietoi puut kosteaan verhoon.
Kuinka t‰‰ll‰ olikaan yksin‰ist‰ ja autiota! Korpien i‰ist‰
hiljaisuutta h‰iritsi vain huuhkajan k‰he‰ huuto tai mets‰puron
solina. Mutta veli Pietari ei ollut majapaikasta huolissaan, sill‰
usein oli h‰n Vironmaalla vaeltaessaan saanut yˆpy‰ taivasalle.

H‰n katseli jo soveliasta kuusta, jonka alle rakentaisi nuotionsa,
kun h‰n samassa huomasi tulen pilkottavan et‰‰mp‰n‰ pienen lammen
rannalla. Kuinka ihanalta tuntuikaan tuo yst‰v‰llisesti vilkuttava
tuli t‰ss‰ er‰maan autiudessa! Rohkeasti l‰hti Pietari pyrkim‰‰n sit‰
kohti.

Tervasnuotion ‰‰ress‰ istui vanha ukko, k‰‰nnellen vartaassa ‰sken
kynitty‰ lihavaa metsoa, jonka hˆyhenet n‰kyiv‰t kasassa vaarin
kapineiden, keih‰‰n, jousen ja nuolikotelon luona. Vaari oli kookas
ja tuuheapartainen sek‰ puettu h‰m‰l‰isen mets‰nk‰vij‰n asuun.
Kun h‰n ‰‰neti ja liikkumatonna istui siin‰ nuotion punertavassa
loisteessa, tuuheiden kuusten siimeksess‰, ymp‰rill‰‰n vahva pihkan
ja veren tuoksu, olisi h‰nt‰ saattanut luulla joksikin mets‰n
jumalaksi.

Pietarin l‰hestyess‰ ei vaari osottanut mit‰‰n h‰mm‰styksen merkki‰.
Asentoaan muuttamatta t‰ht‰si h‰n tulijaan ter‰v‰n katseen tuuheiden
kulmainsa alta sek‰ vastasi ‰‰nettˆm‰ll‰ p‰‰nnyˆkk‰yksell‰ Pietarin
tervehdykseen. Samalla tavoin antoi h‰n myˆskin suostumuksensa
vieraan pyyntˆˆn saada viett‰‰ yˆns‰ h‰nen nuotiollaan.

Laskien matkarepun sel‰st‰‰n istui Pietari tulen ‰‰reen. Ukon olemus
vaikutti h‰neen omituisen tenhoovasti eik‰ h‰n uskaltanut h‰irit‰
h‰nt‰ puhuttelullaan. Mutta kun ukko oli saanut metson paistetuksi
ja ryhtyi aterioimaan, leikkasi h‰n siit‰ mehev‰n palan ja ojensi
Pietarille lausuen:

"Syˆ tuo terveydeksesi. N‰yt‰t kulkeneen pitk‰n matkan. Ehk‰ olet
hyvinkin kaukaa kotoisin?"

"Min‰ tulen Turusta", vastasi Pietari, "mutta kotoisin min‰ en ole
sielt‰, vaan silt‰ suunnalta, jonne nyt matkani pit‰‰."

"Olet siis h‰m‰l‰isi‰?" kysyi ukko, tarkastaen h‰nt‰ uudelleen
kiireest‰ kantap‰‰h‰n.

"Olen syntynyt Linnajoen varrella, vaikka olenkin kauan ollut poissa
kotiseudultani", vastasi Pietari, ryhtym‰tt‰ viel‰ sen tarkemmin
tekem‰‰n selkoa olosuhteistaan.

Ukko hym‰hteli jotakin itsekseen ja jatkoi ‰‰neti ateriaansa.
Pietarin teki mieli tiedustella h‰nelt‰ l‰hemmin kotiseutunsa
oloista sek‰ ennen kaikkea oliko h‰n ristitty, mutta h‰n ei tiet‰nyt
oikein, miten p‰‰st‰ l‰hemm‰s tuota mets‰njumalaa. Niin aterioivat
he hetkisen ‰‰neti, kunnes ukko siirtyi itsest‰‰n tuohon asiaan
kysym‰ll‰: "Taidat olla ristitty?"

Pietari, joka matkalle l‰htiess‰‰n oli varovaisuudesta j‰tt‰nyt
munkinpuvun sek‰ ottanut tavallisen suomalaisasun, vastasi myˆnt‰en
ja odotti j‰nnityksell‰, mit‰ se vaikuttaisi h‰nen yˆtoveriinsa.

"Ristitty ja matkalla Linnajoelle!" huudahti ukko h‰mm‰styneen‰ ja
pudisti p‰‰t‰‰n.

"Eikˆ sitten ristitty voi menn‰ Linnajoelle?" kysyi Pietari
kummastusta teeskennellen.

"Miksik‰s sinne ei voisi menn‰", vastasi ukko, "mutta takaisin paluun
voi olla niin ja n‰in. Saat kiitt‰‰ onneasi, ellei sinua juoksuteta
kuoliaaksi pyhien puiden ymp‰rill‰. Kaikkivalta ei s‰‰st‰ ket‰‰n
ristitty‰."

"Kaikkivalta", huudahti Pietari h‰mm‰styneen‰. "Niin, meid‰n
h‰m‰l‰isten p‰‰llikkˆ", selitti ukko. "Jurva h‰nen nimens‰ oikeastaan
on, mutta ihmiset ovat alkaneet jo aikoja sitten kutsua h‰nt‰
Kaikkivallaksi, kun h‰n tahtoisi kaikki alistaa valtansa alle. En
tied‰, mutta ainakin h‰nen vihamiehens‰ v‰itt‰v‰t h‰nen pyrkiv‰n
kuninkaaksi, sellaiseksi kuin ruotsalaisillakin on. Ruhtinaaksi h‰nt‰
omat orjansa jo sanovatkin. Ristityit‰ h‰n on kovin vihannut siit‰
pit‰in kun ne veiv‰t h‰nelt‰ ainoan pojan. Niin ett‰ kolmiyhteisen
jumalan palvelijan ei ole hyv‰ menn‰ h‰nen k‰tens‰ ulottuville."

Omituiset tunteet t‰yttiv‰t Pietarin mielen h‰nen kuunnellessaan
ukon juttelua. Jos h‰n onnistuisi k‰‰nnytt‰m‰‰n is‰ns‰ ristinuskoon,
niin samalla suostuisi varmaankin suurin osa h‰m‰l‰isi‰ kasteeseen
ja h‰n olisi tehnyt Jumalalle sangen otollisen tyˆn. H‰nest‰ tuntui
merkilliselt‰ Jumalan johdatukselta, ett‰ ristiretkel‰iset olivat
vieneet mukanaan juuri h‰net, p‰‰llikˆn pojan, ja ett‰ h‰n siten oli
saanut tilaisuuden p‰‰st‰ osalliseksi taivaallisesta valkeudesta.
Varmaan oli Jumala siten valinnut h‰net oman heimonsa apostoliksi.

Sitten siirtyiv‰t Pietarin ajatukset h‰nen ‰itiins‰, jonka kuva n‰in‰
kuluneina vuosina oli aina s‰ilynyt h‰nen mieless‰‰n ja jonka h‰n
ennen muita oli sulkenut esirukouksiinsa. Ukkoon k‰‰ntyen kysyi h‰n:
"Ent‰s ‰itini... tuota, Kaikkivallan vaimo tarkotin sanoa, el‰‰kˆ h‰n
viel‰?"

Ukko katsoi h‰neen pitk‰‰n ja kummastuneena, mutta omia ajatuksiaan
ilmaisematta vastasi h‰n:

"El‰‰ kyll‰, vaikka h‰nen tukkansa onkin poikaansa murehtiessa k‰ynyt
aikaisin harmaaksi."

Pietari ei voinut t‰ydellisesti hillit‰ liikutustaan, vaikka h‰n
huomasikin ukon j‰lleen tarkastelevan itse‰‰n. H‰nen silm‰ns‰
kostuivat v‰kisinkin muistellessaan ‰iti‰‰n, jonka hele‰‰n
kehtolauluun h‰n pienokaisena oli niin usein nukahtanut. Kuin verhon
alta kohosi h‰nen sis‰isen n‰kemyksens‰ eteen joukko kotoisia kuvia.
H‰n n‰ki tavattoman avaran pirtin, jonka permannolla ‰iti liikkui
toimeliaana em‰nt‰n‰, vyˆll‰‰n helisev‰ avainkimppu. Karsinassa
kolkkivat jauhinkivet, joita orjat v‰‰nsiv‰t, ja seinill‰ kiilteliv‰t
is‰n sota-aseet. Pitk‰n honkapˆyd‰n ‰‰ress‰ tarinoivat miehet olutta
juoden ja vanha, pitk‰partainen vaari, kiertelev‰ runosepp‰, n‰pp‰ili
kanteletta.

Mutta hetken kuluttua irtausi Pietari n‰ist‰ mielikuvista, lausuen
itsekseen: "Se on kansa, joka viel‰ pimeydess‰ vaeltaa, suokoon
Jumala, ett‰ sille pian koittaisi oikea valkeus ja ett‰ se viritt‰isi
kanteleensa ristiinnaulitun ylistykseksi."

H‰n tarkasteli nyt vuorostaan ukkoa, joka mietteisiins‰ vaipuneena
tuijotti nuotioon. Mahtoiko h‰n olla ristitty? Ehk‰ hyvinkin, koskapa
h‰n oli varottanut h‰nt‰ menem‰st‰ Linnajoelle.

"Ent‰ sin‰, vanhus, oletko sin‰ ristitty?" kysyi h‰n hetken kuluttua
vuorostaan.

Ukko nosti katseensa nuotiosta, hym‰hti omituisesti ja lausui sitten:

"Onhan minut kyll‰ kerran kastettu, mutta tokkopa ristittyjen jumala
minua silti omaksensa tunnustaisi."

"Miksi niin, jos sinut kerran on kastettu kolmiyhteisen Jumalan
nimeen?" ihmetteli Pietari.

"Minut kastettiin v‰kipakolla, mutta pappien ja sotilasten menty‰
pesin min‰ itseni uhril‰hteess‰ j‰lleen puhtaaksi", vastasi ukko
rauhallisesti.

"Sinua onnetonta!" huudahti Pietari, jonka uskoninto her‰si.
"Tied‰tkˆ, ett‰ sin‰ sill‰ teollasi olet tuominnut itsesi helvettiin?"

"Jospa lienenkin, niin siell‰p‰ kai ovat vanhempani ja koko sukunikin
ja heid‰n seurassaan min‰ kuitenkin viihdyn paremmin kuin outojen
ristittyjen kera taivaassa", selitti ukko yht‰ rauhallisena. "Min‰
olen lapsuudestani saakka rukoillut Ukkoa sek‰ uhrannut Tapiolle
ja Mielikille eiv‰tk‰ ne ole minua koskaan h‰t‰‰n j‰tt‰neet. Mit‰
syyt‰ minulla silloin olisi luopua heist‰ ja ruveta palvelemaan
muukalaisten jumalia?" T‰m‰n sanottuaan korjasi ukko nuotiota ja
laskeusi sitten havujen p‰‰lle pitk‰kseen, vaipuen kohta uneen.

Niin kuohuksiin kuin Pietari oli h‰nen sanojensa johdosta
joutunutkin ja niin paljon sanottavaa kuin h‰nell‰ olisikin ollut
tuolle pakanalliselle heimolaiselleen, t‰ytyi h‰nen kuitenkin ukon
v‰linpit‰m‰ttˆmyyden tyrehdytt‰m‰n‰ hillit‰ itsens‰.

Nyt vasta aavisti h‰n t‰ydelleen ne vaikeudet, jotka h‰nt‰
kohtaisivat, koettaessaan k‰‰nnytt‰‰ omia j‰ykk‰pintaisia
heimolaisiaan. Kauan makasi h‰n havuvuoteellaan avoimin silmin,
miettien el‰m‰nteht‰v‰‰ns‰ ja rukoillen sille Jumalan siunausta.


III.

Vietetty‰‰n viel‰ yhden yˆn mets‰ss‰ saapui Pietari sit‰ seuraavana
p‰iv‰n‰ Linnajoelle.

Syv‰ liikutus valtasi h‰net, kun h‰n er‰‰lt‰ kunnaalta n‰ki edess‰‰n
laajenevan Linnajoen kyl‰n peltojen ja niittyjen, joiden halki
joki luikerteli, laajeten et‰‰mp‰n‰ suojaisaksi merenlahdeksi.
Joenpannalla linnam‰en suojassa oli kyl‰ ja sen keskell‰ kohosi
korkeimpana ja uhkeimpana h‰nen syntym‰kotinsa. Mutta niiden
kirkkaiden muistojen yli, joita lapsuuden leikkikenttien n‰keminen
palautti h‰nen mieleens‰, loi synk‰n varjon kyl‰n laidassa kohoava
uhrilehto sinne ripustettuine hevosen- ja karhunp‰ineen. Nopeasti
palautti sen n‰keminen h‰net muistojen maailmasta todellisuuteen,
muistuttaen h‰nt‰ edess‰‰n olevasta teht‰v‰st‰. H‰n tunsi j‰lleen
raskaan velvollisuuden taakan ja voimattomuutensa tunnossa polvistui
h‰n nˆyr‰sti ja rukoili uutta voimaa ja rohkeutta tyˆhˆns‰.

"Ristitty!" kuului h‰nen takaansa vihainen ‰‰ni, kun h‰n oli viel‰
rukoukseensa syventyneen‰, ja lujat kourat tempasivat h‰net samalla
seisoalleen.

Ensi h‰mm‰styksest‰ toinnuttuaan huomasi Pietari olevansa tekemisiss‰
kahden nuoren, asestetun miehen kanssa. Siin‰ paikassa yhtyi kaksi
polkua, se, jota myˆten h‰n oli l‰nnest‰ k‰sin vaeltanut, sek‰ toinen
ylemp‰‰ jokivarrelta tuleva. T‰t‰ viime mainittua pitkin olivat
nuoret miehet n‰ht‰v‰sti saapuneet ja yll‰tt‰neet h‰net rukoukseen
syventyneen‰.

"Miksi te k‰ytte minun kimppuuni, vaikka min‰ tulen aseettomana ja
lis‰ksi teid‰n yst‰v‰n‰nne?" lausui Pietari s‰vyis‰sti nuhdellen.

"Vai yst‰v‰n‰!" vastasi toinen h‰nen vangitsijoistaan ivallisesti.
"Kyll‰ me kuulimme, mink‰laista sinun yst‰vyytesi on, kun rukoilit
ristittyjen jumalaa h‰vitt‰m‰‰n meid‰n uhrilehtomme."

"Mutta teid‰n omaa parastanne min‰ sill‰ tarkotin", v‰itti Pietari.
"Min‰ en tule luoksenne h‰vitt‰v‰n‰ vihollisena, vaan hyv‰n sanoman
saattajana."

"Hyv‰n tai pahan, niin siit‰ saa Kaikkivalta p‰‰tt‰‰. Viemme sinut
menness‰mme h‰nen luokseen k‰r‰j‰paikalle."

He sitoivat h‰nen k‰tens‰ ja l‰htiv‰t sitten keskell‰‰n kulettamaan
kyl‰‰ kohti.

Linnam‰ki oli joesta kohoava hietikkokumpu, jonka laella oli
jo vanhastaan ollut jonkunlainen suojavarustus sek‰ yhteinen
k‰r‰j‰paikka. L‰hemm‰s tultua huomasi Pietari, ett‰ kumpu oli
ymp‰rˆity syv‰ll‰ ja leve‰ll‰ vallikaivannolla, jota h‰nen
lapsuutensa aikana ei viel‰ ollut. Ymp‰ri kummun lakea oli niinik‰‰n
rakennettu vankka paaluaita ja sen sis‰puolella oli muutamia
rakennuksen alkuja.

Varustuksen sis‰ll‰, jonne kulettiin kaivannon yli johtavaa
nostosiltaa myˆten, oli koolla suuri joukko kansaa, etup‰‰ss‰ miehi‰.
Ne olivat Syysk‰r‰jille kokoontuneita etel‰h‰m‰l‰isi‰.

Ensim‰iseksi kiintyi Pietarin katse is‰‰ns‰, joka istui kivell‰
kansanjoukon keskell‰. H‰nen ymp‰rill‰‰n istui keh‰‰n asetetuilla
kivill‰ kymmenen k‰r‰j‰vanhinta, jotka yhdess‰ p‰‰llikˆn kanssa
ratkasivat riitoja ja muita asioita. Puettuna kalliiseen
verkaviittaan, uumallaan hopeasolkinen vyˆ ja kaulassaan raskaat
hopeaketjut sek‰ sivulla miekka, jonka ponsi ja huotra olivat
moninaisesti kirjaillut, n‰ytti Jurva sangen uhkealta. H‰n oli
useimpia muita kookkaampi, kuten p‰‰llikˆn tulikin, ryhdilt‰‰n
arvokas ja katseeltaan p‰‰tt‰v‰. Koko h‰nen olemuksensa todisti
todeksi sen, mit‰ mets‰st‰j‰ukko oli Pietarille kertonut t‰m‰n
heimoruhtinaan salaisista valtaunelmista.

H‰n oli niin‰ kahtenakymmenen‰ vuotena, jotka Pietari oli viett‰nyt
vierailla mailla, suuresti vanhentunut. Tuuhea parta, joka lainehti
h‰nen leve‰ll‰ rinnallaan, muistutti v‰rilt‰‰n kuusennaavaa ja
harmaantunut oli myˆskin olkap‰ill‰ riippuva, alkuaan sysimusta
tukka. Mutta hartiat eiv‰t olleet vuosien eik‰ mielimurteiden
painosta kˆyristyneet, vaan h‰nen ryhtins‰ oli yht‰ pysty ja k‰skev‰
kuin ennenkin.

N‰hdess‰‰n is‰ns‰ sellaisena k‰r‰j‰kivell‰ heimolaisiaan
tuomitsemassa, unhotti Pietari hetkeksi sen kaksikymmenvuotisen,
sis‰ltˆrikkaan ajanjakson, jonka kuluessa h‰n oli is‰st‰‰n ja
heimolaisistaan niin kauas et‰‰ntynyt. H‰n tunsi hetkisen samaa
kunnianhimon sekaista ihailua voimakasta is‰‰ns‰ kohtaan kuin
ennen pikku poikana, sek‰ unhotti kuuluvansa nyky‰‰n yksinomaan
taivaalliselle herralleen, Kristukselle.

Kohta kun Pietari saattajineen oli ilmestynyt paalutuksen sis‰‰n,
kiintyi Jurvan katse h‰neen. Omituista v‰ristyst‰ tuntien tarkkasi
Pietari ilmett‰ is‰n kasvoilla ja odotti, tuntisiko t‰m‰ h‰nt‰.
Mutta is‰n katse oli kylm‰ ja vaaniva, ja kun esill‰ oleva asia oli
ratkaistu, lausui h‰n:

"Hoi, te siell‰! Mit‰ varten tuotte sen sidottuna k‰r‰j‰paikalle?
Onko h‰net tavattu pahanteosta?"

"H‰n on ristitty ja me tapasimme h‰net rukoilemassa ristittyjen
Jumalaa h‰vitt‰m‰‰n meid‰n uhrilehtomme", vastasi toinen Pietarin
saattajista.

P‰‰llikˆn kulmat rypistyiv‰t uhkaavasti. H‰n viittasi saattajia
astumaan vankineen l‰hemm‰s ja kysyi sitten Pietarilta:

"Kuka sin‰ olet ja mist‰ sin‰ tulet?"

Pietari oli juuri aikeissa vastata kysymyksell‰: "etkˆ tunne
minua?" kun h‰nen katseensa samassa kiintyi er‰‰seen keh‰ss‰
istuvista k‰r‰j‰vanhimmista. Se oli nimelt‰‰n Rˆnk‰, mahtava mies
ylemp‰‰ jokivarrelta ja Pietari muisti h‰net is‰ns‰ kilpailijaksi
ja katkeraksi vihamieheksi. Kuin salamanv‰l‰hdyksen‰ n‰ki h‰n sen
vahingoniloisen ilmeen, mik‰ kuvastuisi Rˆng‰n kasvoilla, jos
h‰n ilmaisisi syntyper‰ns‰ ja t‰ss‰ kaiken kansan kuullen k‰visi
selv‰ksi, ett‰ Jurvan poika on ristitty, joka rukoilee h‰viˆt‰ heid‰n
pyh‰lle puistolleen. Sek‰ myˆt‰tunnosta is‰‰ns‰ kohtaan ett‰ eduksi
k‰‰nnytystyˆlleen p‰‰tti h‰n toistaiseksi salata syntyper‰ns‰ ja
vastasi sen vuoksi:

"Minun nimeni on Pietari Kaukovalta ja min‰ tulen Turusta."

"Olet siis ristitty?" kysyi Jurva edelleen.

"Olen syntisten puolesta kuolleen Kristuksen opetuslapsi", vastasi
Pietari avoimesti.

"Ja mit‰ varten olet tullut t‰nne meid‰n luoksemme? Muukalaisten
vallottajain edell‰k‰vij‰n‰ ja vakoilijanako?"

"Minun j‰less‰ni ei seuraa mit‰‰n vallottajajoukkoa", vastasi
Pietari, "vaan min‰ olen tullut yksin‰ni julistamaan teille rauhan
sanomaa."

H‰n alkoi nyt yksinkertaisesti ja tottuneesti puhua ristiinnaulitusta
maailman vapahtajasta, joka ihmisyyden p‰‰lleen ottaen oli
kuolemallaan hankkinut heillekin, ijankaikkisen autuuden. Mutta h‰n
ei ehtinyt pitk‰lle, kun Jurva keskeytti h‰net vihaisesti:

"Suus kiinni, sill‰ nuo sinun lorusi tunnetaan t‰‰ll‰ jo ennest‰‰n!
Rauhan sanomaa te ristityt sanotte tuovanne, mutta ryˆv‰rein‰ te itse
teossa saavutte."

Pietarin vangitsijoihin k‰‰ntyen jatkoi h‰n: "Viek‰‰ h‰net kotiini ja
sulkekaa vankikellariin, kunnes ehdin h‰nest‰ tarkemmin p‰‰tt‰‰. Nyt
meill‰ on pohdittavana t‰rke‰mpi‰ asioita."

Saattajat l‰htiv‰t taluttamaan Pietaria kyl‰‰ kohti, joka oli
alempana varustuksen pohjoispuolella. Toinen heist‰ lausui matkan
varrella Pietarille:

"Nyt saat Kaikkivallan kellarissa lev‰t‰ tarpeeksi, ett‰ jaksat
Kekrin juhlassa juosta uhrilehtomme ymp‰ri."


IV.

Linnam‰ke‰ ymp‰rˆiv‰ kaivanto, jonka saattoi joesta laskea
vett‰ t‰yteen, oli samoinkuin paaluaitauskin joitakuita aikoja
sitten rakennettu Jurvan toimesta. H‰n aikoi itse asettua
asumaan varustuksen sis‰‰n ja sit‰ varten h‰n oli ryhtynyt jo
rakennuspuuhiin. Mutta n‰ihin h‰nen suunnitelmiinsa oli v‰estˆ
suhtautunut hyvin vastahakoisesti, sill‰ se ei ollut tottunut
uhrautumaan yhteisen hyv‰n eteen. Hitaasti ja suurella vaivalla
oli p‰‰llikkˆ saanut tyˆt edistym‰‰n sille kannalle, mill‰ ne nyt
olivat. Mutta varustukset olivat viel‰ keskener‰iset ja nyt oli Jurva
p‰‰tt‰nyt suostutella heimolaisensa lopullisiin valmistustˆihin.

Kun vanki oli saatettu pois k‰r‰j‰paikalta, nousi Jurva istuimeltaan
ja lausui:

"Nyt, kun kaikki kes‰n tyˆt ovat suoritetut, on minusta soveliain
aika rakentaa t‰m‰ linna t‰yteen kuntoonsa. Min‰ ehdotan sen vuoksi,
miehet, ett‰ kustakin talosta saapuu ylihuomenna yksi mies ev‰ill‰
ja tyˆaseilla varustettuna t‰nne. Omasta puolestani panen min‰
kokonaista kymmenen miest‰ tyˆhˆn."

"Vai omin ev‰in tekem‰‰n sinun tˆit‰si!" lausui t‰h‰n Rˆnk‰
pilkallisesti ja monelta taholta kuului hyv‰ksyv‰‰ naurua.

"Minunko tˆit‰ni! Sanotko sin‰ minun tˆit‰ni?" tulistui Jurva
ja silm‰ili niin kiinte‰sti ymp‰rilleen, ett‰ naurajat paikalla
vaikenivat. Mutta Rˆnk‰ s‰ilytti pilkallisen ilmeens‰, vastatessaan:

"Kenenk‰s sitten, jollei sinun?"

H‰n viittasi rakennusten pohjia ja jatkoi:

"Eikˆ n‰m‰ ole aiotut sinun asunnoksesi, vastaiseksi
kuninkaanlinnaksesi?"

Rˆnk‰l‰iset nauroivat j‰lleen, mutta yli ‰‰ri‰‰n suuttuneena huusi
Jurva:

"Kyll‰ min‰ tunnen sinun koukkusi, sin‰ ainainen vastahangan soutaja!
Enh‰n min‰ ole t‰ss‰ puhunut n‰ist‰ asuinrakennuksista, sill‰ ne min‰
olen itse alottanut ja itse myˆskin valmiiksi rakennan, pyyt‰m‰tt‰
niit‰ varten syrj‰isten apua. Kysymysh‰n oli yksinomaan paalutuksesta
ja vallihaudoista. T‰m‰ linnamme ei ole taattu suoja vihollista
vastaan, ennenkuin me rakennamme viel‰ toisen vallihaudan. Siihen
tyˆhˆn min‰ ehdotin miehen talosta."

"No, sama asiahan se on niinkin p‰in, sill‰ sinun taloasi ja
rikkauksiasihan ne vallihaudat joka tapauksessa tulevat suojaamaan",
virkkoi t‰h‰n Rˆnk‰.

"Niin, ne suojaavat kyll‰ minua, teid‰n p‰‰llikkˆ‰nne, ja minun
omaisuuttani", huusi Jurva tulipunaisena vihasta, "mutta samalla ne
suojaavat myˆskin kaikkia teit‰ ja teid‰n omaisuuttanne. Turhaan
sin‰, Rˆnk‰, syyt‰t minua oman edun ajamisesta, sill‰ t‰ss‰ on
yhteinen hyv‰ kysymyksess‰. Vai onko sinun kallosi liian ahdas
k‰sitt‰m‰‰n, ett‰ milloin vihollinen pyrkii meid‰n kimppuumme, on
sill‰ ensim‰isen‰ vastassaan linna ja ett‰ meid‰n kotimme ovat
turvassa niin kauan kuin linna kest‰‰. Eikˆ sinun ja teid‰n muiden
vastahakoisten silmi‰ ole avannut naapuriemme kohtalo? L‰nnen
viikingit anastivat heid‰n asuinsijansa meren ‰‰rell‰ ja rakensivat
valtansa tueksi linnan siihen kohti jokisuulla, johon heimolaistemme
olisi itse tullut jo aikoja ennen rakentaa samanlainen linna.

"Pid‰ttekˆ parempana heid‰n tavallaan odottaa, kunnes linnan
rakentaminen on myˆh‰ist‰ ja te olette vapaista miehist‰ muuttuneet
vieraan orjiksi? Min‰ ainakaan en aio sellaiseen lev‰per‰isyyteen
j‰tt‰yty‰, vaan olen tekev‰ kaikkeni, jotta me saisimme rauhassa
el‰‰ t‰‰ll‰ isilt‰ perityll‰ alueellamme. Mutta aikaa meill‰ ei
ole p‰iv‰‰k‰‰n hukattavana, sill‰ vihollinen voi viel‰ t‰m‰n sulan
aikana uudistaa hyˆkk‰yksens‰. Siihen viittaa minun mielest‰ni tuon
ristityn ilmestyminen t‰nne. Varustustyˆt on siis viisainta panna
vitkastelematta k‰yntiin ja min‰ ehdotan, ett‰ kaikki ne, joille
heimomme yhteinen hyv‰ on kalliimpi kuin oma mukavuus ja jotka siis
ylihuomenna tahtovat tulla tyˆhˆn, nostavat merkiksi siit‰ oikean
k‰tens‰."

Est‰‰kseen Rˆnk‰‰ enempi juonittelemasta antoi Jurva asialle t‰m‰n
nopean p‰‰tˆksen. Miesten korvissa kaikuivat viel‰ h‰nen voimakkaat
sanansa ja k‰si‰ nousi ylˆs sik‰li kuin Jurvan kiinte‰ katse siirtyi
miehest‰ mieheen. Ainoastaan Rˆnk‰ ja h‰nen ymp‰rill‰‰n olevat miehet
pysyiv‰t hievahtamatta.

"Muistakaa siis velvollisuutenne kaikki te, jotka nyt olette k‰tenne
nostaneet", lausui Jurva viel‰ paremmaksi vakuudeksi. "Ylihuomenna
pannaan t‰‰ll‰ tyˆt alkuun."

Mutta mik‰li Jurvan kasvoille levisi tyytyv‰isyyden ilme saamansa
voiton johdosta, sik‰li synkkeni Rˆnk‰. H‰n nousi sijaltaan ja lausui:

"Syytt‰kˆˆt sitten j‰lest‰p‰in itse‰‰n ne, jotka ehdoin tahdoin
haluavat heitt‰yty‰ Jurvan orjiksi. Min‰ ainakaan en ole niin hullu!"

T‰m‰n sanottuaan l‰hti h‰n tiehens‰ k‰r‰j‰paikalta ja h‰nt‰
seurasivat ne miehet, jotka ‰‰nestyksess‰ olivat h‰neen yhtyneet.
Mutta Jurvan ‰‰ness‰ oli jo hyv‰ntuulinen s‰vy, kun h‰n huusi heid‰n
j‰lkeens‰:

"Pyristelk‰‰ te rˆnk‰l‰iset vastaan mink‰ pyristelette, t‰m‰ linna
nousee sittenkin niin teid‰n kuin meid‰nkin suojaksemme!"

K‰r‰j‰t olivat p‰‰ttyneet ja hetken kuluttua l‰hti Jurvakin miehineen
kulkemaan alas kyl‰‰ kohti.


V.

Pietari oli t‰ll‰ v‰lin vankina saatettu syntym‰kotiinsa ja istui
nyt pime‰ss‰ kellarissa, miettien asemaansa. H‰nen saattajansa
olivat tulkinneet peloksi sen syv‰n liikutuksen, joka h‰net oli
vallannut l‰hestyess‰ paikkaa, miss‰ joka askeleella her‰si yh‰
uusia lapsuusajan muistoja. Ja mit‰ l‰hemm‰ksi taloa he tulivat,
sit‰ v‰kev‰mm‰ksi k‰vi h‰nen liikutuksensa, sill‰ joka hetki odotti
h‰n saavansa n‰hd‰ ‰itins‰. Niin ei kuitenkaan k‰ynyt, vaan ket‰‰n
kohtaamatta suljettiin h‰net vankikellariin.

Ristiriitaiset tunteet t‰yttiv‰t h‰nen syd‰mens‰. H‰n tajusi nyt
selv‰sti, ett‰ h‰n oli tullut s‰rkem‰‰n is‰ns‰ tyˆt‰ ja h‰n tunsi
ep‰rˆiv‰ns‰. Mutta alistuvaisuus mestarin k‰skyihin ei sallinut
mit‰‰n tinkimist‰ ja pysy‰kseen edelleenkin kuuliaisena opetuslapsena
oli h‰nen k‰yt‰v‰ vaikka omaa is‰‰ns‰ vastaan. T‰h‰n saakka oli
h‰n seurannut mestarinsa askelia ja kuuliaisuutensa takia oli h‰n
palannut syntym‰kotiinsa saadakseen n‰iss‰ omituisissa oloissa
sykkivin syd‰min kuulostella p‰‰ns‰ p‰‰ll‰ ‰idin askelia. Mutta
h‰nen tarvitsi sanoa vain sana ja vankihuone avautuisi ja h‰n saisi
esiinty‰ rikkaan heimop‰‰llikˆn poikana ja ainoana perillisen‰. H‰n
tunsi, ett‰ h‰nen is‰ns‰ valta-asema ja suuret suunnitelmat olivat
kutkuttaneet h‰nen inhimillist‰ luontoaan, lis‰ten osaltaan sit‰
tunteiden ristiriitaa ja ep‰rˆinti‰, mink‰ valtaan h‰n oli joutunut.
Aina siit‰ aikain, kun h‰nest‰ oli todella tullut ristitty, oli h‰n
ik‰‰nkuin jakaantunut kahdeksi ihmiseksi, jotka olivat alituisessa
taistelussa kesken‰‰n, tehden h‰nen olemuksensa rikkin‰iseksi. T‰m‰
vaivasi h‰nt‰ toisinaan niin, ett‰ h‰n saattoi tuntea suoranaista
kateutta sellaisia ehyit‰ ja kokonaisia miehi‰ kohtaan kuin h‰nen oma
is‰ns‰kin, miehi‰, jotka horjumatta ja heilahtelematta kulkivat omaa
varmaa suuntaansa.

"Mene pois, kiusaaja!" toisti h‰n moneen kertaan ja syventyi lopuksi
palavaan rukoukseen.

Se tyynnytti h‰nt‰ ja palautti syd‰meen entisen tasapainon. P‰‰sty‰‰n
siten voitolle siit‰ toisesta itsest‰‰n, ryhtyi h‰n tyynesti
harkitsemaan, mihin h‰nen ensiksi oli ryhdytt‰v‰. Pian olikin h‰n
selvill‰ siit‰, ett‰ h‰nen oli mit‰ pikimmin ilmaistava itsens‰
‰idille sek‰ saatuaan ‰idin puolelleen -- seikka, jota h‰n ei
ollenkaan ep‰illyt -- ryhdytt‰v‰ h‰nen avullaan vaikuttamaan is‰‰n.

Ehtoop‰iv‰ll‰ toi vangille hiukan syˆt‰v‰‰ muuan i‰kk‰‰mpi mies,
n‰ht‰v‰sti yksi talon lukuisista orjista. Pietari koetti p‰‰st‰ h‰nen
kanssaan keskusteluun, mutta mies vastasi lyhyeen ja jurosti sek‰
poistui heti asiansa toimitettuaan. Seuraavana p‰iv‰n‰ pist‰ytyess‰‰n
vankikomerossa samalla asialla oli mies kuitenkin hiukan suopeampi
ja Pietari pyysi h‰nt‰ nyt ilmottamaan kahdenkesken talon em‰nn‰lle,
ett‰ h‰nell‰ olisi t‰lle jotakin t‰rke‰‰ sanottavaa.

T‰m‰n j‰lkeen tarkkasi Pietari j‰nnittyneen‰ sek‰ oven takaa
ett‰ p‰‰ns‰ p‰‰lt‰ kuuluvia askelia. Mutta se ja seuraava p‰iv‰
kuluivat ilman, ett‰ h‰nen vankihuoneeseensa ilmestyi muita kuin
tuo harvasanainen ruuantuoja, jolta Pietari ei saanut edes tiet‰‰,
oliko h‰n saattanut perille h‰nen sanansa. H‰n alkoi jo k‰yd‰
levottomaksi, samalla kuin halu saada syleill‰ ‰iti‰‰n k‰vi h‰ness‰
yh‰ kiihke‰mm‰ksi.

Vankeutensa nelj‰nten‰ p‰iv‰n‰ n‰ki h‰n sitten ruuantuojan takana
ovella naisen ‰‰riviivat. Miehen poistuttua astui t‰m‰ sis‰‰n, sulki
oven ja tuohuksella tyrm‰‰ valaisten astui Pietaria kohti.

"ƒiti!" huudahti Pietari tahtomattaan ja h‰nen syd‰mens‰ alkoi jyski‰
kuuluvasti.

Mutta nainen, jolla oli lempe‰t kasvonpiirteet ja harmaa tukka,
silm‰ili h‰nt‰ ‰‰neti. H‰n laski tuohuksen k‰dest‰‰n ja siirt‰en
vangin pitk‰n tukan syrj‰lle tarkasti h‰nen otsaansa, ohimoita
ja korvia. Sitten huudahti h‰n ‰‰nell‰, joka ilmaisi suurta
mielenliikutusta:

"Totisesti oletkin sin‰ oma poikani, minun pieni, poisryˆstetty
Toivottuni!"

H‰n puhkesi kyyneliin ja Pietarin p‰‰t‰ hyv‰illen toisteli h‰n
tuota h‰nen alkuper‰ist‰ nime‰‰n, jonka kuuleminen yhdess‰ ‰idin
hyv‰ilyjen kanssa palautti Pietarin hetkiseksi kokonaan lapsuusajan
mielikuvamaailmaan. He itke‰ nyyhkyttiv‰t yhdess‰ kyllikseen, kunnes
‰iti hiukan tyynnytty‰‰n puhui:

"Syd‰mess‰ni ailahti niin kummasti, kun kuulin ett‰ t‰nne on suljettu
ristitty nuori mies. Min‰ aioin tulla sinua puhuttelemaan, toivoen
saavani kuulla jotain pojastani, sill‰ koskaan en ole lakannut
uskomasta saavani viel‰ kerran sinut takaisin. ƒsken tuli sitten
luokseni vanha Kuosma mets‰st‰j‰, joka oli tavannut sinut saloilla ja
kertoi aavistelevansa sinua meid‰n pojaksemme. Silloin riensin min‰
suoraa p‰‰t‰ t‰nne ja lˆysin t‰‰lt‰ vankikellaristamme oman poikani."

H‰n puhkesi uudelleen kyyneliin, kysyen hetken kuluttua arasti:

"Mutta onko se totta, ett‰ sin‰ olet ristitty?"

"On, ‰iti, min‰ olen ristitty enk‰ toivo muuta niin hartaasti
kuin ett‰ sin‰kin ja is‰ ja koko heimomme tulisitte Kristuksen
opetuslapsiksi", vastasi Pietari l‰mpim‰ll‰ avomielisyydell‰.

"Mutta is‰si vihaa niin katkerasti ristittyj‰", sanoi ‰iti kartellen.

"Siksi ett‰ h‰n ei tunne Kristusta, joka on ainoa maailman valkeus.
Uskotko _sin‰_, ‰iti, sen?"

"Min‰ niin v‰h‰n tunnen ristittyjen jumalaa, mutta miksik‰ min‰ en
voisi uskoa sit‰, jota sin‰kin, poikani", vastasi ‰iti hell‰ll‰
myˆt‰mielisyydell‰.

He keskustelivat viel‰ tovin aikaa ja sopivat siit‰, ett‰ is‰
j‰tet‰‰n toistaiseksi tiet‰m‰ttˆm‰ksi siit‰, kuka h‰nen vankinsa
oikeastaan on. Niin ollen tuli Pietarin edelleenkin j‰‰d‰
vankikellariin, joka ei kuitenkaan en‰‰ tuntunut pime‰lt‰ ja
kolkolta, kun h‰nt‰ ymp‰rˆitsi siell‰ ‰idin hellyys ja kun h‰n
t‰st'edes saisi siell‰ joka p‰iv‰ opettaa kristinuskon totuuksia
omalle kantajalleen. Niinp‰ h‰n j‰lleen polvistui ja kiitti Jumalaa
siit‰, ett‰ h‰n oli onnistunut ottamaan ensim‰isen askeleensa t‰ll‰
vaikealla tiell‰.


VI.

Tyˆt linnam‰ell‰ oli pantu k‰yntiin. Jurva oli mit‰ parhaimmalla
tuulellaan ja h‰net n‰htiin kaikkialla k‰skyj‰ antamassa, ohjaamassa
ja neuvomassa. Toiset h‰nen omista miehist‰‰n olivat muiden
joukossa vallihautaa kaivamassa, samalla kun toiset pystyttiv‰t
asuinrakennuksia paaluaitauksen sis‰ll‰. Jurva aikoi n‰et viel‰
ennen talven tuloa asettua sinne asumaan, voidakseen ‰killisten
p‰‰llekarkausten sattuessa puolustaa linnaa, kuten h‰n sanoi. Mutta
rˆnk‰l‰iset sanoivat h‰nen kiirehtiv‰n sinne, ollakseen t‰ysi
"kaikkivalta" ja alistaakseen ikeens‰ alle muut heimolaisensa.
Er‰‰n‰ iltana linnam‰elt‰ palatessaan muisti Jurva ristityn
vankinsa ja p‰‰tti ottaa h‰net kuulusteltavakseen. Istuen avarassa
is‰nt‰tuvassaan pitk‰n tammipˆyd‰n p‰‰ss‰, suopeana ja p‰iv‰n monista
puuhista v‰s‰ht‰neen‰, antoi h‰n oluthaarikan tyhjennetty‰‰n k‰skyn
tuoda vangin sis‰lle.

H‰nen vaimonsa s‰ps‰hti ja aavisti ratkaisun olevan ovella. Useana
iltana oli h‰n, miehens‰ kanssa kahden j‰‰ty‰‰n, aikonut ottaa
puheeksi heid‰n poikansa kohtalon, mutta pel‰ten sill‰ asialla
karkottavansa Jurvan suopean tuulen, oli h‰n asian esille ottamisen
lyk‰nnyt aina tuonnemmaksi. J‰nnityksiss‰‰n ja pelosta vavisten
asettui h‰n nyt karsinan puoleen odottamaan, millaiseksi kohtaus oli
muodostuva ja oliko Pietari ilmaiseva itsens‰ is‰lleen. Tuvassa oli
kuitenkin jo onneksi siksi h‰m‰r‰, ett‰ Jurva ei saattanut huomata
h‰nen mielenliikutustaan.

Odottava ‰‰nettˆmyys vallitsi tuvassa, kun Pietari saattajansa kanssa
astui kynnyksen yli ja pys‰htyi huoneen keskelle. H‰nen kasvoillaan
ilmenev‰ tyyneys rauhotti ‰iti‰ tuntuvasti.

"Tuota, kuinkas sinun nimesi olikaan?" kysyi Jurva alotteeksi ja ‰iti
pani mielihyvin merkille, ett‰ h‰nen ‰‰ness‰‰n oli suopea s‰vy.

"Pietari Kaukovalta."

"Pietari, se on niit‰ ristittyjen nimi‰", sanoi Jurva kuin itsekseen.
"Kaukovalta, hm -- ja minua sanovat Kaikkivallaksi. Olemmehan siis
hieman kuin kaimaksia."

H‰n naurahti hyv‰ntuulisesti, mutta Pietarin kasvoilla v‰r‰hti
mielenliikutus. Hetken vaiettuaan kysyi Jurva:

"Mutta mit‰ varten sin‰ tulit t‰nne meid‰n luoksemme? Jos tunnustat
sen suoraan, niin min‰ lasken sinut kaikessa rauhassa takaisin."

"Vilpittˆm‰n totuuden sanoakseni, minulla ei ollut mit‰‰n
muuta asiaa, kuin saada julistaa teille, pimeydess‰ el‰ville
heimolaisilleni, hyv‰‰ sanomaa maailman vapahtajasta Jeesuksesta
Kristuksesta", vastasi Pietari vakuuttavalla ‰‰nell‰, jonka liikutus
sai hieman v‰r‰htelem‰‰n.

H‰nen sanansa ja se vilpitˆn tapa, mill‰ ne lausuttiin, tekiv‰t
n‰ht‰v‰sti vaikutuksensa Jurvaan, sill‰ niit‰ seurasi pitempi
‰‰nettˆmyys. Pietari katsoi hetken otolliseksi ja jatkoi ‰itiins‰
katsahtaen:

"Sin‰ vertasit ‰sken minun liikanime‰ni omaasi, p‰‰llikkˆ. Jos tahdot
kuulla, niin kerron sinulle oman nimeni alkuper‰n."

"Hm, annahan sitten kuulua", hym‰hti Jurva.

Pietari silm‰si ymp‰rilleen ja lausui:

"Kertoisin sen mieluimmin kahdenkesken sinulle ja vaimollesi."

Nyt hym‰hti Jurva viel‰kin kummastuneempana, mutta antoi kuitenkin
hetken emmitty‰‰n tuvassa olijoille merkin poistua.

Kun he olivat j‰‰neet kolmisin, jatkoi Pietari:

"Minunkin nimeni on ollut alkuaan Kaikkivalta, mutta tultuani
tuntemaan Kristuksen, en min‰ katsonut syntisen‰ ihmisen‰ voivani
pit‰‰ sellaista nime‰. Sill‰ kaikkivalta voi olla yksin Jumala. Sen
sijaan aloin min‰ kutsua itse‰ni Kaukovallaksi, koska se Kristuksen
valtakunta, jonka tuloa min‰ julistan, on ulottuva niin kauas
tulevaisuuteen kuin t‰m‰ maailmakin sek‰ jatkuva viel‰ senkin j‰lkeen
taivaassa."

"Sin‰ sanot nimesi olleen alkuaan Kaikkivalta", puhkesi Jurva
kummastuneena lausumaan. "Mist‰ sin‰ sitten oikein olet kotoisin?"

N‰it‰ sanoja seurasi j‰nnittynyt ‰‰nettˆmyys, jota keskeytti vain
nyyhkytyksen kaltainen ‰‰ni karsinasta, miss‰ Pietarin ‰iti istui
h‰myn suojassa. Vihdoin kuului Pietarin ‰‰ni liikutettuna:

"Min‰ olen syntynyt t‰m‰n saman kurkihirren alla, miss‰ nyt seison,
ja sin‰ olet minun is‰ni. Muistat kai viel‰ poikasi, jota te
nimititte Toivotuksi ja jonka muukalaiset kaksikymment‰ vuotta sitten
veiv‰t pois?"

Syntyi hetken kest‰v‰ syv‰ hiljaisuus. Pietari astui muutaman
askeleen is‰‰ns‰ kohti, mutta pys‰htyi ‰kki‰, kun Jurva kumealla
‰‰nell‰ tiuskasi:

"Vai minun pojakseni sin‰ ristittyjen l‰hetti uskallat tekeyty‰!"

"Mutta _h‰n on_ meid‰n poikamme!" huudahti yht‰kki‰ Pietarin ‰iti,
nousten karsinasta ja l‰hestyen poikaansa. H‰n tyˆnsi t‰t‰ is‰‰ns‰
kohti ja jatkoi: "Katso, etkˆ tunne h‰ness‰ omaa, kadoksissa ollutta
poikaamme."

Vaimonsa odottamaton sekaantuminen asiaan sai Jurvan h‰mm‰styksest‰
sanattomaksi. N‰kyi selv‰‰n, ett‰ h‰n k‰vi itsekseen ankaraa
taistelua, mik‰ tuntui h‰nen s‰rkyneess‰ ‰‰ness‰‰nkin, kun h‰n
Pietarille lausui:

"Mutta sin‰h‰n olet ristitty?"

"Niin olen, is‰ni, ja nyt olen tullut tekem‰‰n teit‰kin osallisiksi
samasta valkeudesta", vastasi Pietari hiljaa.

"Mutta minun poikani ei voi olla ristitty!" huusi Jurva ja h‰nen
‰‰nest‰‰n kajahti j‰lleen kylm‰ horjumattomuus. "Sinun kanssasi
minulla ei ole mit‰‰n tekemist‰, ennenkuin annat uhrimiestemme pest‰
itsesi pyh‰ss‰ l‰hteess‰ ja siten julkisesti palaat is‰isi uskoon.
Siihen saakka on sinun paikkasi vankihuoneessa."

"Is‰ni", lausui Pietari murtuneella ‰‰nell‰, "koska et kuitenkaan
kiell‰, ett‰ min‰ olen syntynyt sinun pojaksesi, niin min‰ pyyd‰n
sinulta yht‰ ainoata armonosotusta: ett‰ nimitt‰in sallit minun
edes yhden kerran saarnata Kristuksen evankeliumia kokoontuneelle
kyl‰nv‰elle. Tai ellet siihen suostu, niin salli minun edes t‰ss‰
laajemmin puhua Jeesuksesta sinulle ja ‰idilleni. P‰‰t‰ sitten
itse, onko se oppi niin paha ja vihattava, ett‰ sen saarnaaminen on
estett‰v‰."

"Salli h‰nen puhua, Jurva, sill‰ onhan h‰n meid‰n poikamme!" yhtyi
h‰nen pyyntˆˆns‰ ‰itikin nyyhkytysten katkomalla ‰‰nell‰.

Mutta Jurva kutsui sis‰lle k‰skyl‰isens‰, jotka h‰n ‰sken oli
viitannut poistumaan, ja sanoi heille: "Viek‰‰ vanki takaisin
kellariin. Saarnatkoon siell‰ sein‰kiville ristinuskoa niin paljon
kuin mielii. Ennen saa h‰n ne k‰‰ntym‰‰n kuin Jurva Kaikkivallan."

"Jurva, Jurva, kuinka saatat sin‰ olla niin syd‰metˆn, ett‰ oman
poikasi suljet vankikomeroon!" huusi h‰nen vaimonsa itkien, kun
palvelijat olivat vieneet Pietarin pois.

"Minun poikani ei ole viel‰ palannut", vastasi Jurva ontolla ‰‰nell‰.

H‰n istui entiselle paikalleen pˆyd‰n p‰‰h‰n ja nojasi p‰‰t‰‰n
k‰teen. Pimenev‰ss‰ tuvassa ei kuulunut muuta kuin h‰nen vaimonsa
tukahtunut nyyhkytys.


VII.

Seuraavana aamuna ei Jurvassa saattanut huomata mit‰‰n j‰lki‰
illallisesta kohtauksesta. Vangista h‰n ei puhunut mit‰‰n ja
ryhtyi tavallisiin toimiinsa niinkuin ei mit‰‰n olisi tapahtunut.
Tyˆpaikalla panivat linnanrakentajat kuitenkin merkille, ett‰ h‰n
j‰i toisinaan eteens‰ tuijottamaan sek‰ oli muutoin tavallista
‰rtyisempi. Vaimonsa kanssa ei h‰n kotona antautunut pitempiin
keskusteluihin, vaan oleskeli etup‰‰ss‰ tyˆpaikalla.

Kun h‰n er‰‰n‰ aamuna saapui linnanrakennukselle, huomasi h‰n miehi‰
olevan tyˆss‰ noin kolmatta osaa v‰hemm‰n kuin tavallista.

"Mit‰ t‰m‰ on?" kysyi h‰n ‰re‰sti l‰sn‰olevilta. "Miss‰ ne muut
viipyv‰t?"

Kun miehet mit‰‰n vastaamatta vilkuivat toisiinsa, astui h‰n er‰‰n
oman miehens‰ eteen ja tiuskasi: "Sano paikalla, miksi kaikki eiv‰t
ole saapuneet tyˆhˆn!"

"En min‰ mit‰‰n varmaa tied‰", vastasi mies, ottaen surkean muodon,
"mutta min‰ luulen rˆnk‰l‰isten yllytt‰neen heit‰ j‰‰m‰‰n pois
tyˆst‰."

"Sit‰ min‰ jo aavistinkin", sanoi Jurva hammastensa v‰litse.

H‰n tuijotti hetkisen mietteisiins‰ vaipuneena eteens‰, korotti
sitten ‰‰nens‰, niin ett‰ kaikki saattoivat sen kuulla, sek‰ lausui:

"Jos teid‰n joukossanne on viel‰ sellaisia, jotka ep‰ilev‰t, ett‰
n‰m‰ tyˆt eiv‰t tapahdu meid‰n yhteiseksi hyv‰ksemme, ja jotka
eripuraisuuden luulevat olevan suuremmaksi siunaukseksi heimollemme
kuin yksimielisyyden, niin j‰tt‰kˆˆt tyˆpaikan ja l‰htekˆˆt heti
kotiinsa. Min‰ en tahdo asettua heid‰n tielleen, vaan pid‰n
parempana, ett‰ ne, jotka t‰‰ll‰ tekev‰t tyˆt‰, tekev‰t sit‰
yksimielisyydell‰ ja luottamuksella."

Miehet silm‰iliv‰t toisiaan, mutta kukaan ei liikahtanut.

"Te tahdotte siis kaikki pysy‰ tyˆss‰", sanoi Jurva. "No hyv‰,
meit‰ on viel‰ kylliksi paljon saadaksemme tyˆt suoritetuiksi.
Mutta muistakoon nyt jokainen teist‰ pysy‰ lujana rˆnk‰l‰isten
houkutuksille."

T‰st‰ huolimatta tapasi Jurva parin p‰iv‰n kuluttua miesjoukon
muutamia kymmeni‰ pienemp‰n‰. Rˆnk‰l‰iset olivat j‰lleen olleet
liikkeess‰ sek‰ onnistuneet hyvin myyr‰ntyˆss‰‰n. J‰lell‰ olivat en‰‰
ainoastaan Jurvan oman kyl‰n miehet, ja h‰n tiesi, ett‰ ainakin he
pysyiv‰t tyˆss‰, tehden sen joko pelosta tai uskollisuudesta. Mutta
heit‰ oli nyt liian v‰h‰n, saadakseen varustukset ennen talven tuloa
valmiiksi.

Jurva oli koko p‰iv‰n harvapuheinen, synkk‰ ja ‰re‰. Illalla
kotiin tultuaan otti h‰n tulta tuohukseen ja l‰hti vankikellariin.
Huolestuneena hiipi h‰nen vaimonsa per‰ss‰ ja asettui oven luo
kuuntelemaan. H‰n kuuli miehens‰ puhuvan, ‰‰ness‰‰n masentunut s‰vy:

"En ep‰ile, ettetkˆ sin‰ synnylt‰si ole minun poikani ja tunnenhan
sinussa nyt, n‰in l‰helt‰ tarkastellessani, pienen, pois ryˆstetyn
perilliseni piirteet. Et k‰sit‰, kuinka tuo ryˆstˆ koski minuun,
sill‰ kaikki minun puuhani n‰yttiv‰t hukkaan menneilt‰. Mutta min‰ en
masentunut, vaan toivoen saavani joko toisen pojan tai sinut takaisin
jatkoin min‰ tyˆt‰ni. Toista poikaa en ole saanut, mutta sin‰
olet tullut takaisin. Iloitsin syd‰mest‰ni tultuani vakuutetuksi,
ett‰ sin‰ olet kadonnut poikani. Sylini on sinulle aina avoinna,
kun vain riisut p‰‰lt‰si muukalaisuuden verhon. T‰ll‰ hetkell‰
tarvitsen poikaa, auttajaa, enemm‰n kuin koskaan, sill‰ vihamiesteni
salavehkeet uhkaavat tehd‰ tyˆni tyhj‰ksi. Tule pojakseni ja
auta minua! Yhdess‰ me saamme aikaan sen, mik‰ minulta yksin j‰‰
keskener‰iseksi. Me kukistamme Rˆng‰n ja rakennamme linnan valmiiksi.
Sitten yhdist‰mme me eri heimokunnat, karkotamme Turusta ristityn
piispan pappeineen ja valiotamme muukalaisten pystytt‰m‰n linnan
Aurajoen suussa. Ja sitten... niin, sitten saat sin‰ kaiken vallan
minun j‰lkeeni, sin‰ olet koko maan valtias, suomalaisten kuningas.
J‰t‰ siis, poikani, muukalaisuutesi, palaa heimosi uskoon ja rupea
julkisesti Jurva Kaikkivallan pojaksi."

Lopussa oli Jurvan ‰‰ni k‰ynyt hell‰n pyyt‰v‰ksi ja henke‰ pid‰tt‰en
kuunteli ‰iti, mit‰ Pietari oli vastaava t‰h‰n is‰n intomieliseen
esitykseen.

Hetken kuluttua kuuli h‰n poikansa ‰‰nen kuin maan alta vastaavan:

"Is‰ni, min‰ olen valmis auttamaan sinua kaikessa, mik‰ ei sodi
omaatuntoani vastaan. Mutta uskostani min‰ en voi luopua. Vaan etkˆ
voi minua ristittyn‰kin omaksua pojaksesi ja auttajaksesi?"

"En!" kuului Jurvan vastaus ja h‰nen ‰‰nens‰, joka ‰sken oli ollut
pyyt‰v‰, muuttui yht‰kki‰ jyrk‰ksi. "Min‰ k‰yn taistelua ristittyj‰
vastaan ja sen vuoksi ei auttajani ja viel‰ v‰hemm‰n oma poikani
saa olla ristitty. Viel‰ kerran kysyn siis sinulta, etkˆ tahdo
luopua tuosta muukalaisten uskosta ja ryhty‰ auttamaan is‰‰si h‰nen
raskaassa taistelussaan?"

"Voi is‰, is‰, miksi asetat minun eteeni t‰m‰n ristiriidan!" huudahti
Pietari syv‰n tuskan vallassa, lis‰ten hetken kuluttua kuin itsens‰
kanssa taistellen: "Enemm‰n tulee kuulla Jumalaa kuin ihmisi‰!"

"Et siis suostu?" kuului nyt is‰n kysymys pahaa ennustavalla
‰‰nens‰vyll‰.

"En voi, is‰ni, en voi, mutta poikasi..." T‰ss‰ keskeytti h‰net
Jurvan jyr‰ht‰v‰ ‰‰ni: "Poikani et sin‰ ole, mokoma ristittyjen
‰p‰r‰! Seuratkoon kiroukseni kantap‰ill‰si el‰m‰si loppuun!"
Seuraavassa hetkess‰ astui Jurva ulos kellarista ja ovi h‰nen
j‰less‰‰n paukahti jym‰ht‰en kiinni. H‰dintuskin ehti ‰iti v‰isty‰
syrj‰‰n ja k‰tkeyty‰ miehens‰ katseelta.


VIII.

Pietari oli taistellut syd‰mess‰‰n nopean, mutta sit‰ ankaramman
taistelun ja selviytynyt siit‰ voittajana. Kiusaaja oli n‰ytt‰nyt
h‰nelle kaiken maailman kunnian ja huikaissut lyhyeksi hetkeksi h‰nen
silm‰ns‰, niin ett‰ se toinen, vanha min‰, oli v‰h‰ll‰ ollut p‰‰st‰
ylivaltaan. Mutta Herra oli rient‰nyt h‰nen avukseen ja kiusaajan oli
t‰ytynyt j‰tt‰‰ h‰net. Ensi hetkin‰ is‰ns‰ menty‰ tunsi h‰n sulaa
voittajan riemua ja n‰ki silmiss‰‰n kimaltelevan marttyyrikruunun, ja
sen kimmellys oli paljon kirkkaampi kuin sen maallisen kruunun, jonka
toiveilla is‰ oli h‰nt‰ h‰ik‰issyt.

H‰n oli t‰ynn‰ palavata uskonintoa ja toivoi hartaasti, ett‰ ‰iti
olisi mit‰ pikimmin tullut h‰nen luokseen, saadakseen t‰ydent‰‰
tyˆns‰ ja liitt‰‰ h‰net pyh‰n kasteen kautta Kristuksen seurakuntaan.
Joka p‰iv‰ oli h‰n opettanut ‰idille ristinopin totuuksia, ja nyt
tunsi h‰n hetken otolliseksi kasteen antamiseen.

Aika kului kuitenkin seuraavaan aamup‰iv‰‰n, ennenkuin ‰iti hiipi
poikansa vankikomeroon.

"Voi, rakas poikani, h‰nh‰n kirosi sinua!" lausui ‰iti itkuun
purskahtaen ja tapansa mukaan hyv‰illen h‰nen p‰‰t‰‰n.

"El‰ ole siit‰ murheissasi, sill‰ minun herrani ja vapahtajani on
tekev‰ sen tyhj‰ksi", lohdutti h‰nt‰ Pietari.

"H‰n ei ole nukkunut koko yˆn‰ ja aamulla linnam‰elle l‰htiess‰‰n oli
h‰n niin synkk‰ ja alakuloinen. Kovasti sen on t‰ytynyt h‰neen koskea
ja minun k‰y h‰nt‰ niin s‰‰likseni."

"Kyll‰ se koskee minuunkin, ‰iti", vastasi Pietari, "mutta toisin ei
se voi olla, ja min‰ viel‰ toivon kaiken muuttuvan hyv‰ksi. Min‰ olen
koko yˆn viett‰nyt rukouksissa is‰ni puolesta ja olen vakuutettu,
ett‰ h‰n k‰sitt‰‰ viel‰ totisen valkeuden."

"Kunpa niin k‰visi", sanoi ‰iti ilahtuneena. "Min‰ en kuitenkaan
jaksa uskoa ennenkuin n‰en, sill‰ min‰ tunnen h‰nen j‰ykkyytens‰."

"Nyt, ‰iti", alotti Pietari hetken kuluttua, "on tullut hetki,
jolloin sinun on otettava viimeinen askel ja p‰‰st‰v‰ osalliseksi
pyh‰st‰ kasteesta."

"Min‰ en tahdo mit‰‰n niin hartaasti kuin p‰‰st‰ osalliseksi samasta
uskosta, joka sinutkin on tehnyt niin lujaksi", vastasi ‰iti. "Mutta
olenko min‰ siihen mahdollinen?"

"Ja miksi et olisi?" ihmetteli Pietari, "sill‰ olethan sin‰ nyt
selvill‰ pyh‰n uskomme perustotuuksista ja syd‰mesi on muutoin valmis
ottamaan vastaan kasteen."

"Mutta illalla, kun is‰si houkutteli sinua luopumaan ristinuskosta,
toivoin min‰ alussa, ett‰ sin‰ suostuisit h‰nen pyyntˆˆns‰", tunnusti
‰iti arasti.

"Mutta Herramme on auttanut sinua, kuten minuakin, voittamaan
kiusauksen", rohkaisi h‰nt‰ Pietari.

Niin tapahtui hetken kuluttua, kun ‰iti oli toimittanut paikalle
tarvittavat v‰likappaleet, Jurva Kaikkivallan vankikellarissa pyh‰
toimitus, jonka kautta pakanallisen ja j‰yk‰n heimop‰‰llikˆn puoliso
oman poikansa kastamana liittyi ristittyihin. Oudoksuen ja ihmeiss‰‰n
kuulivat talon naisorjat permannon alta kaikuvan ristittyjen virren,
jota heid‰n oma em‰nt‰ns‰ veisasi yhdess‰ vangin kanssa.

Kun Pietarin ‰iti palasi kellarista, kohtasi h‰n ensim‰iseksi vanhan
Kuosman, joka kiireisest‰ kulusta heng‰styneen‰ juuri saapui pihaan
ja h‰net n‰hdess‰‰n kysyi p‰‰llikkˆ‰.

"Miss‰p‰s muualla kuin linnam‰ell‰", vastasi h‰n. "Siell‰ h‰n on
miehineen. Mutta mihin sellainen kiire?" lis‰si h‰n n‰hdess‰‰n
Kuosman l‰htev‰n saman tien linnam‰ke‰ kohti.

"Kiire on!" huusi ukko solalta menness‰‰n, "sill‰ ristisoturit ovat
tulossa t‰nne. Kastavat parhaillaan kansaa Rˆnk‰l‰ss‰."

Kuosma kiiruhti matkaansa, niin ett‰ hiekka priiskui h‰nen virsujensa
alla. Mutta p‰‰llikˆnvaimo palasi kiiruusti takaisin poikansa luo ja
ilmotti h‰nelle Kuosman tuoman uutisen.

"Mit‰ meid‰n nyt on teht‰v‰?" kysyi h‰n h‰t‰‰ntyneen‰ ja neuvotonna.

Hetken mietitty‰‰n vastasi Pietari:

"Min‰ luulen, ett‰ piispa Turussa on jotenkuten saanut kuulla minun
vankeudestani sek‰ l‰hett‰nyt ristiretkel‰isi‰ minua vapauttamaan.
Niin ollen olisi mielest‰ni viisainta, ett‰ min‰ menisin heit‰
vastaan Rˆnk‰l‰‰n ja est‰isin heid‰t ryhtym‰st‰ taisteluun is‰ni
kanssa. Uskallatko laskea minut vapauteen, ‰iti?"

"Sit‰h‰n sinun ei pid‰ kysy‰k‰‰n. L‰hde siis kiiruusti matkaan,
ennenkuin is‰si palaa linnam‰elt‰, ja Jumala olkoon kanssasi!"

Kun Pietari muutaman hetken kuluttua oli solalla menossa, palasi h‰n
yht‰kki‰ ‰itins‰ luo pihan keskelle ja lausui:

"Mutta voinko min‰ n‰in j‰tt‰‰ sinut, ‰iti? Tietysti is‰ minun
h‰vi‰misest‰ni purkaa vihansa sinuun. Ei, kyll‰ minun on j‰‰t‰v‰
t‰nne."

"Ei, ei, vaan sinun on ment‰v‰ ristisotureita vastaan ja estett‰v‰
heid‰t taistelusta!" vastasi ‰iti lujasti.

"Mutta silloin on sinunkin seurattava minua, sill‰ en voi sinua
j‰tt‰‰ is‰ni vihan uhriksi", v‰itti Pietari.

"Ei, ei, vaan minun on oltava is‰si luona, ja Herra on minua kyll‰
suojeleva. El‰ ole siis minusta huolissasi, vaan rienn‰ matkaasi", ja
‰iti tyˆnsi h‰nt‰ hell‰sti solaa kohti.

Hetken kuluttua oli Pietari ulkona pihasta, ‰idin katsoessa
kyynelsilmin h‰nen j‰lkeens‰ sek‰ lukiessa hiljaa vasta oppimiansa
rukouksia.


IX.

Kun Kuosma oli kertonut sanomansa Jurvalle, ei t‰m‰ osottanut mit‰‰n
h‰mm‰styksen merkkej‰. Synk‰n p‰‰tt‰v‰sti lausui h‰n ainoastaan:

"Tulkoot, miekkani kaipaakin jo verta!"

Tarmokkaasti ja nopeasti ryhtyi h‰n varustautumaan vihollisen
varalle. L‰hikukkuloilla sytytettiin merkkitulet ja varmemmaksi
vakuudeksi pantiin l‰hikyli‰ kiert‰m‰‰n kapula ilmotuksen kera,
ett‰ kaikki ne, jotka tahtoivat puolustaa vanhaa vapauttaan sek‰
pysy‰ uskollisina isien uskolle ja tavoille, k‰tkekˆˆt kiiruusti
omaisuutensa ja rient‰kˆˆt itse aseilla varustettuina linnam‰elle.
Pari miest‰ l‰hetettiin jokivartta ylˆs vakoilemaan vihollisen
liikkeit‰, ja osa naisista sek‰ aseisiin pystym‰ttˆm‰t miehet
toimitettiin karjan kanssa et‰isiin metsiin. Kaikki muonavarat sek‰
kalleudet kuletettiin kyl‰st‰ linnam‰elle varustuksen turviin.

Illan h‰m‰rt‰ess‰ alkoi kaikki olla jo valmiina vihollisten
vastaanottamiseksi. Sisempi vallikaivanto, joka oli jo aiemmin
saatu valmiiksi, oli laskettu vett‰ t‰yteen, ja ulomman, viel‰
keskener‰isen kaivannon reunoihin oli pystytetty ter‰v‰k‰rkisi‰
seip‰it‰ tihe‰ksi piikkimets‰ksi. Paaluaitauksen sis‰ll‰ oli
suuret pinot myrkytettyj‰ nuolia sek‰ heittokeih‰it‰ ja kivi‰,
joita viimemainittuja saattoivat naisetkin viskell‰ varustukseen
pyrkiv‰n vihollisen p‰‰lle. Miehet koettelivat jousiaan ja niiden
j‰nteit‰, toisten terottaessa miekkoja ja sotakirveit‰. Jurvan uudet
rakennukset eiv‰t viel‰ olleet t‰ysin valmiit, mutta saivat nyt siit‰
huolimatta tarjota suojaa niin monelle kuin seinien sis‰lle mahtui.
Loput saivat viett‰‰ yˆns‰ ulkona nuotiotulen ‰‰ress‰.

Kun p‰‰llikˆn vanha talo oli tyhjennetty kaikista arvokkaammista
tavaroista ja koko kyl‰ p‰iv‰n laskiessa seisoi autiona ja
hylj‰ttyn‰, l‰hti Jurva, joka vaimonsa ja yhden miesorjan kanssa
viipyi viel‰ paikalla, vankikellariin. Pian palasi h‰n takaisin ja
astuen pelon vallassa odottavan vaimonsa eteen sanoi:

"Sin‰kˆ sen olet tehnyt?"

"Min‰", vastasi vaimo, koettaen katsoa miest‰‰n lujasti silmiin sek‰
lis‰ten hetken kuluttua: "Sill‰ poikamme tahtoi menn‰ vihollisia
vastaan, est‰‰kseen heit‰ hyˆkk‰‰m‰st‰ sinun kimppuusi."

Jurva mitteli h‰nt‰ hetken katseillaan, mutta k‰‰ntyi sitten
mit‰‰n puhumatta ymp‰ri ja viitaten toisia mukaansa l‰hti astumaan
linnam‰ke‰ kohti.

T‰ll‰ v‰lin oli Pietari ehtinyt kulkea Rˆng‰n kyl‰‰n. Siell‰ tapasi
h‰n useihin satoihin nousevan ristiretkel‰isjoukon sek‰ muutamia
munkkeja, jotka parasta aikaa kastoivat kansaa ristinuskoon. H‰n
sai kuulla, ett‰ Rˆnk‰ puoluelaisineen ei ollut tehnyt mit‰‰n
vastarintaa, vaan taipunut mielisuosiolla kasteeseen. Pian huomasi
h‰n kuitenkin asianomaisia puhutellessaan, ett‰ Rˆnk‰ oli ottanut
kasteen ainoastaan siit‰ syyst‰, ettei h‰nen tarvitsisi yhdess‰
Jurvan kanssa taistella ristisotureita vastaan. Saipa Pietari myˆskin
selville, ett‰ Rˆnk‰ aikoi yhdess‰ ristiretkel‰isten kanssa l‰hte‰
vallottamaan Jurvan linnaa sek‰ toivoi Jurvan kukistuttua p‰‰sev‰ns‰
ristittyjen avulla suurempaan vaikutusvaltaan.

Saamansa tiedot synnyttiv‰t Pietarin mieless‰ syv‰‰ halveksuntaa,
ja sen sijaan ett‰ olisi ryhtynyt avustamaan toisia munkkeja
pakanain kastamisessa, k‰‰nsi h‰n selk‰ns‰ koko toimitukselle ja
ryhtyi etsim‰‰n ristijoukon p‰‰llikkˆ‰. H‰nelle neuvottiin er‰st‰
kookasta soturia, ja astuessaan t‰m‰n eteen kohtasi Pietarin ik‰v‰
yll‰tys, sill‰ miehen tunsi h‰n ritari Konradiksi, johon h‰n oli
tutustunut jo Vironmaalla, ja joka kuului saksalaisten kalpaveljesten
ritarikuntaan. H‰n oli aikoinaan taistellut pyh‰ll‰ maallakin,
ja kun Vironmaan vallotus n‰ihin aikoihin oli p‰‰asiassa loppuun
suoritettu, oli h‰n n‰ht‰v‰sti ‰sken tullut Suomeen ja tarjonnut
palvelustaan piispa Tuomaalle. Herra Konrad oli pitk‰ ja luiseva
mies, jolla oli k‰yr‰ nen‰ ja leuassa suippo parta sek‰ vasemmassa
poskessa iso miekanarpi. H‰nen ulkomuodossaan oli jotakin, mik‰
hyvin paljon muistutti petolintua. Luonteeltaan h‰n olikin ahnas,
saaliinhimoinen ja julma. Pietari oli kerran Virossa joutunut h‰nen
kanssaan kiivaaseen riitaan, koettaessaan hillit‰ h‰nen julmuuttaan
ja ryˆstˆnhaluaan. Samassa tilaisuudessa oli Pietarin nuorekkaan
kiivas ja palava uskoninto ensi kerran pahasti j‰rk‰ht‰nyt, niin ett‰
j‰lkiseuraukset siit‰ puhkesivat tuon tuostakin n‰kyviin ep‰ilyksin‰
ja hetkellisen‰ tarmottomuutena. Ritari Konradin tovereineen
riehuessa er‰‰ss‰ virolaiskyl‰ss‰, oli Pietari kohdannut muutaman
vanhuksen halaistuin otsin makaamassa kyl‰nraitilla. Ukko oli ollut
viel‰ hengiss‰ ja Pietarin kumartuessa h‰nen puoleensa oli vanhus
lausunut, synkk‰ viha sammuvassa katseessaan: "Te sanotte tuovanne
meille rakkauden ja ikuisen autuuden oppia, mutta itse asiassa
karkaatte te p‰‰llemme kuin villipedot. Min‰ kiroan teit‰ ja teid‰n
oppianne!" Monenlaisia kauhunn‰ytˆksi‰ oli Pietari senkin j‰lkeen
saanut Virossa kokea ja monta taistelua oli h‰n syd‰mess‰‰n k‰ynyt,
tehdess‰‰n itselleen selv‰ksi, ett‰ h‰nen ristinuskonsa oli kokonaan
toista kuin se tapa, mill‰ kalpaveljekset sit‰ pakanain keskuuteen
levittiv‰t.

Herra Konradillekaan ei Pietarin kohtaaminen n‰ytt‰nyt olevan mik‰‰n
mieluinen yll‰tys. Kun Pietari oli tiedustellut h‰nen suunnitelmiaan,
vastasi Konrad:

"Matkamme p‰‰tarkotuksena on kukistaa Jurva-niminen pakanain
p‰‰llikkˆ, joka ristilliselle kirkolle on tuottanut paljon vahinkoa.
Huomenna jatkamme matkaa jokisuulle ja valiotamme siell‰ heid‰n
linnansa sek‰ viemme Jurvan vankina piispan luo, ellei h‰n sit‰ ennen
ole saanut osaansa minun miekastani."

Hetken vaiettuaan lis‰si h‰n pilkallisesti:

"T‰m‰n kyl‰n miehet, jotka viel‰ ‰sken olivat pakanoita, ovat
nyt niin innokkaita ristittyj‰, ett‰ he huomenna seuraavat meit‰
nujertamaan Jurvaa."

"Mutta min‰ pid‰n viisaampana, ett‰ te j‰t‰tte Jurvan rauhaan",
virkkoi nyt Pietari. "Min‰ olen kastanut h‰nen puolisonsa
ristinuskoon ja toivon Jumalan avulla saavani viel‰ itse p‰‰llikˆnkin
k‰‰ntym‰‰n. Ja kun p‰‰llikkˆ k‰‰ntyy, silloin k‰‰ntyv‰t kaikki
muutkin. T‰ten p‰‰semme me v‰kivaltaa k‰ytt‰m‰st‰ ja tyˆmme on
kantava paljon siunatumpia hedelmi‰. Min‰ pyyd‰n siis teit‰, j‰tt‰k‰‰
Jurva ja h‰nen v‰kens‰ minun huostaani, min‰ menen heist‰ vastuuseen."

"Vai niin, te kiivaileva is‰, vai tahdotte j‰lleen meren t‰ll‰kin
puolen asettua minun tielleni", vastasi Konrad pahansuovasti.
"Mutta minullapa on piispan selv‰ k‰sky h‰vitt‰‰ Jurvan linnotus,
kaataa h‰nen uhripuistonsa ja tuoda h‰net itsens‰ joko el‰v‰n‰ tahi
kuolleena Turkuun. Ja t‰st‰ m‰‰r‰yksest‰ min‰ en aio rahtuakaan
poiketa, vaikka viel‰kin kiivaampi munkkiveli tielleni ilmestyisi."

"Mutta t‰‰ll‰ min‰ asetun teid‰n v‰kivaltanne ja julmuutenne tielle
viel‰kin suuremmalla syyll‰ kuin meren tuolla puolen, sill‰ t‰m‰
on minun syntym‰maani!" huudahti Pietari tulistuneena. "Jos te
t‰‰ll‰ aiotte menetell‰ samoin kuin Virossa, niin siit‰ saatte tehd‰
tili‰ piispalle, sill‰ h‰nen tahtonsa ei suinkaan ole, ett‰ pyh‰‰
evankeliumia levitet‰‰n julmuudella."

"Ho, ho, turhaan te, is‰seni, pelottelette minua piispalla", vastasi
Konrad. "Ei h‰n pakanoita kohtaan ole yht‰ arkak‰tinen kuin te.
Niinp‰ l‰htiess‰nikin sain olla todistajana, kun h‰n omin k‰sin
kuritti er‰st‰ uppiniskaista h‰m‰l‰ispakanaa, niin ett‰ mies p‰‰si
henki pahastaan."

H‰n silm‰ili Pietaria ivallisesti ja lis‰si:

"Huomenna siis l‰hdemme p‰‰pakanan pes‰‰ karhomaan. Valmistautukaa
kastamaan pakanoita, mik‰li heit‰ nimitt‰in tulee miekaltamme
s‰‰stym‰‰n."

Pietari kohotti k‰tt‰‰n ja huusi kuohuvan vihan vallassa:

"Kirous seuratkoon askeleitasi, sin‰ tunnoton muukalainen, joka
saastutat pyh‰n ristinmerkin kantamalla sit‰ riettaassa kilvess‰si!"

H‰n k‰‰ntyi selin herra Konradiin, joka h‰nen vihanpurkaukseensa
vastasi hohottavalla ivanaurulla.


X.

Puolenp‰iv‰n aikaan seuraavana p‰iv‰n‰ ilmestyiv‰t ristiretkel‰iset
linnam‰en alle.

"Tuotapa en sent‰‰n olisi uskonut!" virkkoi Jurva, n‰hdess‰‰n Rˆng‰n
ja muutamia h‰nen puoluelaisistaan vihollisten joukossa. "No, sit‰
parempi, sill‰ nytp‰ tarjoutuu tilaisuus mitell‰ avoimesti miekkaa
sen katalan kanssa."

Viholliset pys‰htyiv‰t ampumamatkan ulkopuolelle, ja hetken kuluttua
l‰heni varustusta airut, k‰dess‰‰n valkoinen lippu ja torvi. H‰n
pys‰htyi ulommaisen vallihaudan ‰‰relle ja puhallettuaan torveensa
huusi Turvalle, joka l‰himpien miestens‰ kanssa seisoi paaluaidan
ampumalavalla, ollen rintaansa myˆten vihollisten n‰kyviss‰:

"H‰nen pyhyytens‰ piispa Tuomaan nimess‰ k‰skee ritari Konrad teit‰
j‰tt‰m‰‰n varustuksenne h‰nen haltuunsa. Jos te teette sen ilman
vastarintaa sek‰ luovutte pakanallisista menoistanne ja annatte
itsenne kastaa, ei teille tule tapahtumaan mit‰‰n pahaa. Totelkaa
siis h‰nen k‰sky‰ns‰!"

Jurvan katse s‰teili vihaa, kun h‰n jyr‰ht‰v‰ll‰ ‰‰nell‰ huusi
vastaan:

"Min‰ en tunne mit‰‰n piispa Tuomasta tai ritari Konradia, jota minun
tulisi totella. Ett‰ sin‰ julkeat vapaille miehille tuoda sellaisia
vaatimuksia, siit‰ olet sin‰ ansainnut t‰m‰n palkaksesi."

Samassa ojensi Jurva airutta kohti jousen. J‰nne hel‰hti ja
suhahtaen halkasi nuoli ilmaa, tarttuen seuraavassa hetkess‰, sulka
viel‰ v‰risten, airuen rintaan. Mies kuukertui nurin ja vieri alas
vallikaivantoon. Ristisoturit kohottivat hurjan kostonhuudon,
ja osa heist‰ hyˆkk‰si varustusta kohti kuin aikoen sen yhdell‰
iskulla anastaa. He saivat kuitenkin vastaansa tihe‰n nuolikuuron,
joka pakotti heid‰t nopeasti vet‰ytym‰‰n takaisin ampumamatkan
ulkopuolelle.

Varustuksen vallottamista v‰kirynn‰kˆll‰ ei ollut ajatteleminenkaan,
vaan t‰ytyi turvautua muihin keinoihin. Osa vihollisista ryhtyi heti
valmistamaan jonkunlaisia heittokoneita, joilla piti singottaman
kivi‰ varustukseen sek‰ koetettaman murtaa paaluaita. Toiset
ryhtyiv‰t heti ampumaan tulinuolia varustukseen. Ne eiv‰t kuitenkaan
kyenneet mit‰‰n aikaan saamaan, sill‰ sellaista mahdollisuutta
silm‰ll‰ pit‰en oli Jurva varustuksen sis‰ll‰ olevat rakennukset
kattanut turpeilla. Ja jos sein‰t tai paaluaita jostakin kohti
yrittiv‰t sytty‰, sammuttivat puolustajat tulen alkuunsa. Niin kului
se p‰iv‰ loppuun, vihollisten saamatta sen mainittavampaa aikaan.

Seuraavana aamuna huomasivat piiritetyt, ett‰ yˆn aikana oli ulomman
vallihaudan kupeista nyhdetty kaikki terotetut seip‰‰t. Siit‰ ei
vihollisille toistaiseksi kuitenkaan ollut mit‰‰n hyˆty‰, sill‰
edess‰ oli toinen, vedell‰ t‰ytetty vallihauta, ja sen partaalle ei
ollut hyv‰ tulla paaluaidan takaa alati uhkaavan nuolisateen takia.
Mutta aamup‰iv‰ll‰ saivat viholliset valmiiksi pari heittokonetta,
joilla he alkoivat paaluaitaa vastaan sinkautella l‰hes miehen
painoisia kivij‰rk‰leit‰. Aita oli kuitenkin sis‰puolisten pˆnk‰in
avulla siksi hyvin tuettu, ett‰ se ei mist‰‰n kohti murtunut. Sen
sijaan tuottivat aitauksen sis‰lle lent‰neet kivet enemm‰n vahinkoa,
surmaten p‰iv‰n kuluessa kolme puolustajaa.

Iltap‰iv‰ll‰ saivat viholliset apuv‰ke‰. Jokea ylˆs nousi nimitt‰in
kokonainen pieni laivue asestettuja miehi‰. Jurva tunsi heid‰t
ruotsalaisiksi viikingeiksi, jotka olivat vallanneet l‰ntisen
naapurijoen suun ja jotka nyt ritari Konradin kehotuksesta olivat
rient‰neet h‰nen avukseen kukistamaan Linnajoen valtiasta.

Silm‰illess‰‰n yhtyneit‰ vihollisjoukkoja lausui Jurva synk‰sti:

"Olkoonpa heit‰ vaikka viel‰kin enemm‰n, ilmaiseksi eiv‰t he t‰t‰
linnaani ota!"

Koko p‰iv‰n oli h‰n ollut v‰sym‰tt‰ toimessa. Edellisen‰ yˆn‰ oli h‰n
yhden luotettavimmista miehist‰‰n l‰hett‰nyt sis‰maahan pyyt‰m‰‰n
sik‰l‰isi‰ h‰m‰l‰isi‰ avukseen. N‰hdess‰‰n nyt ennest‰‰nkin suuren
vihollisjoukon saavan apuv‰ke‰, hiipi h‰nen mieleens‰ kuitenkin
ep‰ilys avun joutumisesta oikeaan aikaan. Ajatuksensa salasi h‰n
kuitenkin visusti muilta, koettaen miestens‰ kesken pit‰‰ yll‰
rohkeata mielialaa.

Illan pimetess‰ kiersi h‰n viel‰ kerran ymp‰ri varustuksen, ja
annettuaan vartioille viimeiset ohjeet sek‰ kehotettuaan heit‰
valppauteen, meni h‰n levolle. Mutta jo puolenyˆn aikana her‰tettiin
h‰net sikeimm‰st‰ unestaan. Ulos hyˆk‰tty‰‰n huomasi h‰n paaluaidan
er‰‰st‰ kohti olevan tulessa, jota osa vartioista koetti sammuttaa,
toisten seisoessa ampumalavalla ja heitelless‰ kivi‰ alas
vallikaivantoon. Nopeasti kiipesi h‰n ylˆs lavalle ja p‰‰si siin‰
tuokiossa selville kaikesta.

Vihollisjoukkojen p‰‰llikˆt olivat illalla pit‰neet neuvottelun ja
tulleet siihen tulokseen, ett‰ linnaa ei voitu saada muutoin kuin
jollakin ‰kkiyll‰tyksell‰. Ruotsalaisen apujoukon p‰‰llikkˆ oli
tehnyt ehdotuksen, jonka toiset olivat heti hyv‰ksyneet, ja jota
he nyt olivat ryhtyneet toimeenpanemaan. Er‰s laivueen veneist‰
oli varustettu tukevalla suojakatolla ja pimeyden suojassa ohjattu
vallikaivantoon sek‰ kaikessa hiljaisuudessa kiinnitetty paaluaidan
juurelle. Veneess‰ oli runsaasti mukana tervaan kastettuja rohtimia,
joiden avulla aita saatiin nopeasti syttym‰‰n. Kun vartiat tulen
leimahtaessa kiiruhtivat palopaikan l‰heiselle ampumalavalle,
tervehtiv‰t heit‰ vallihaudan ‰yr‰‰lle pime‰n suojaan asettuneet
viholliset tihe‰ll‰ nuolituiskulla. T‰m‰n takia k‰vi sammutustyˆ
hitaasti ja lis‰ksi saattoivat sytytt‰j‰t, ollen ylh‰‰lt‰ heitettyj‰
kivi‰ ja keih‰it‰ vastaan hyv‰ss‰ suojassa veneen katoksen alla,
kaikessa rauhassa kiihottaa tulta.

Jurvan itsens‰ ryhtyess‰ johtamaan sammutusta saatiin tuli hetken
kuluttua tukahutetuksi. Mutta ainoastaan tuokioksi, sill‰ sytytt‰j‰t
tekiv‰t tyˆt‰‰n, ja hetken kuluttua leimahtivat liekit uudelleen
hulmuamaan. Siten jatkui l‰pi yˆn t‰t‰ omituista taistelua, toiselta
puolen tulen sytytt‰mist‰, toiselta sen sammuttamista, samalla kun
vallikaivannon taakse asettuneiden vihollisten nuolet suhahtelivat
ilmassa, varottaen puolustajia pysym‰‰n suojassa paaluaidan takana.

Aamun sarastaessa tutki Jurva tarkemmin paaluaitaa ja huomasi
muutamien tukipylv‰iden siksi palaneen, ett‰ ne eiv‰t kauemmin
kest‰isi heittokoneiden jyskytyst‰. Ja samalla huomasi h‰n, ett‰
viholliset olivat ensim‰isen venheen taakse kulettaneet toisia,
niin ett‰ ne kyljitt‰in maaten t‰yttiv‰t vallikaivannon laidasta
laitaan. Niiden p‰‰lle oli asetettu kyl‰st‰ kuletettuja huoneiden
ovia, jotka muodostivat leve‰n ja mukavan sillan. Oli siis selv‰‰,
ett‰ vihollinen aikoi heittokoneillaan murtaa paaluaidan sek‰ rynn‰t‰
aukosta varustukseen.

Tehty‰‰n n‰m‰ huomiot antoi Jurva kiiruusti k‰skyn hajottaa er‰‰n
varustuksen pienimmist‰ rakennuksista sek‰ rakentaa hirsist‰ sulun
palaneen aidankohdan eteen. T‰m‰ toimenpide tuli kuitenkin liian
myˆh‰‰n. Ennenkuin rakennusta oli saatu hajalleen, kohosi aurinko
taivaanrannalle ja samalla jys‰hti vihollisten heittokoneesta
ensim‰inen kivi aitaa vastaan. Sit‰ seurasi heti toinen ja sitten
taas tuokion kuluttua kaksi per‰tt‰ist‰ jym‰yst‰. Viholliset olivat
siis asettaneet molemmat heittokoneensa jyskytt‰m‰‰n palanutta
aidan kohtaa. Pian n‰kyiv‰tkin seuraukset. Hiiltyneet tukipylv‰‰t
longahtelivat ja kallistuivat, viel‰ muutama jys‰ys ja romahtaen
sortui aita l‰hes kolmen sylen leveydelt‰.

Samalla kohottivat viholliset hurjan ilohuudon, torvet alkoivat
raikua, ja tihein joukoin, kilvet aamuauringon s‰teiss‰ v‰lkkyen,
karkasivat he venesiltaa pitkin aukolle. H‰t‰h‰t‰‰ ehti Jurva
j‰rjest‰‰ osan miehi‰‰n aukolle, ja n‰m‰ laukasivat nyt jousensa
tulijoita vastaan. Joukko etummaisista kaatui ja vieri venesillalta
alas kaivantoon, mutta pys‰htym‰tt‰ hyˆkk‰siv‰t j‰less‰ tulevat
eteenp‰in. Aukolla syntyi tuima taistelu, miekat ja tapparat
kalskuivat toisiaan vasten, kilvet ja kyp‰r‰t r‰m‰hteliv‰t ja
katkeilevat keih‰‰nvarret ruskuivat. N‰it‰ ‰‰ni‰ s‰estiv‰t hurjat
kehotushuudot, kiroukset ja haavottuneiden parkaisut.

Hyˆkk‰‰j‰in paino oli siksi suuri, ett‰ puolustajain oli pakko
v‰isty‰ heid‰n edest‰‰n. Taisteltiin mies miest‰ vastaan ymp‰ri
paaluaidan sis‰ss‰ olevaa aluetta. Jurva, p‰‰ss‰‰n kyp‰ri ja
oikeassa k‰dess‰‰n raskas miekkansa, mutta ilman kilpe‰ kuten
muutkin h‰m‰l‰iset, taisteli miestens‰ etunen‰ss‰, huudellen heille
yht‰mittaa kehotus- ja rohkaisusanoja. H‰n etsi katseillaan Rˆnk‰‰,
mutta h‰nt‰ ei n‰kynyt taistelijain joukossa. Sen sijaan kiintyi
h‰nen katseensa ritari Konradiin, joka puolestaan oli jo pannut
merkille Jurvan. Tuota pikaa kalskahtivatkin johtajain miekat
vastakkain ja hurja kaksinkamppaus alkoi.

Oli komea n‰ky, kun tuo uljasryhtinen vanha pakanap‰‰llikkˆ, jonka
hopeoitunut parta valui rinnoille, taisteli kookkaan ja monissa
sodissa karaistun ristiritarin kanssa. Herra Konradin liikkeet
olivat nopeat ja tuimat, samalla kuin h‰nen petolinnun silm‰ns‰
vaanivat heikointa kohtaa vastustajassa. Jurva sen sijaan seisoi
majesteetillisena alallaan ja h‰nen iskunsa ja liikkeens‰ olivat
raskaat ja kulmikkaat. Kumpikaan ei v‰istynyt paikaltaan, vaan
‰‰neti, silm‰t vihaa hehkuen, jatkoivat he miekanmittely‰, ja
l‰hinn‰ olevat pys‰htyiv‰t j‰nnittynein‰ katsomaan tuota mahtavata
kaksintaistelua.

Yht‰kki‰ ponnisti Jurva voimansa ‰‰rimmilleen, h‰nen miekkansa
halkasi viuhahtaen ilmaa ja Konradin p‰‰t‰ kohti suuntautui ankara
isku. T‰m‰ ehti kuitenkin puolittain torjua iskun, niin ett‰
Jurvan miekka putosi lappeettain h‰nen kyp‰rilleen ja hel‰hti
samassa poikki. Vaistomaisesti per‰ytyi Jurva askeleen ja katsoi
h‰mm‰styneen‰ miekan tynk‰‰ k‰dess‰‰n.


XI.

Kun ritari Konrad l‰hti Rˆng‰n kyl‰st‰ joukkoineen marssimaan Jurvan
linnaa vastaan, oli Pietarin vallannut omituinen tarmottomuus
ja ep‰m‰‰r‰isyys. H‰n ei ollut kyennyt est‰m‰‰n herra Konradia
l‰htem‰st‰ is‰‰ns‰ vastaan, ja nyt h‰n ei tiennyt mit‰ tehd‰.
Ristiretkel‰isten mukaan ei h‰n n‰iss‰ oloissa luonnollisestikaan
voinut l‰hte‰, ja is‰ns‰ luo palaamisen k‰sitti h‰n nyky‰‰n
hyˆdyttˆm‰ksi, pianpa mahdottomaksikin. Mutta takaisin Turkuun
saattoi h‰n kaikista v‰himmin palata, sill‰ t‰‰ll‰h‰n oli h‰nen vasta
k‰‰ntynyt ‰itins‰, joka tarvitsi h‰nen tukeaan. H‰nen uskonintonsa
oli j‰lleen lauennut ja rikkin‰isin syd‰min suuntasi h‰n askeleensa
saloille, tuntien tarvetta yksin‰isyydess‰ koota itse‰‰n ja
l‰hesty‰ vapahtajaansa, joka aina ennenkin oli auttanut h‰net ylˆs
ristiriitojen aallokosta.

Mutta vapahtaja oli nyt kuin jonnekin piiloutunut, h‰n ei saanut
vastausta avunhuutoihinsa, ja onnetonna harhaili h‰n metsi‰, osuen
muun muassa Jurvan kyl‰n paimenten luo. Syˆty‰‰n ja lev‰tty‰‰n
t‰‰ll‰ l‰hti h‰n j‰lleen harhailemaan. H‰nen ajatuksensa palasivat
yh‰ uudelleen is‰ns‰ linnan ymp‰rill‰ parhaillaan tapahtuvaan
taisteluun, ja vaistomaisesti ohjasi h‰n askeleensa sille suunnalle.
Vietetty‰‰n yˆn yksin‰isell‰ nuotiolla kiipesi h‰n p‰iv‰n sarastaessa
l‰heiselle kukkulalle. H‰n n‰ki allaan aamusumun peitt‰m‰n Linnajoen
sek‰ et‰‰mp‰n‰ is‰ns‰ linnotuksen, jonka paaluaitaa vihollisten
heittokoneet parasta aikaa rikkoivat. Tuska syd‰mess‰‰n, mutta yh‰
neuvotonna ja ep‰varmana j‰i h‰n siin‰ seuraamaan tapausten kulkua.

Yht‰kki‰ s‰ps‰hti h‰n kuullessaan takanaan askeleita ja mies‰‰ni‰.
K‰‰ntyess‰‰n n‰ki h‰n l‰hes satalukuisen, asestetun miesjoukon
kiipe‰m‰ss‰ ylˆs kukkulan laelle. Ne olivat sis‰maan h‰m‰l‰isi‰
P‰ij‰nteen etel‰p‰‰n ymp‰rilt‰. He olivat saaneet kuulla ristittyjen
l‰hteneen sotaretkelle rannikolla asuvia heimolaisiaan vastaan
ja p‰‰tt‰neet rient‰‰ n‰iden avuksi. Puolitaipaleessa olivat he
kohdanneet Jurvan l‰hettil‰‰n ja kiirehtineet kaksinverroin kulkuaan.

P‰‰sty‰‰n selville, mit‰ miehi‰ he olivat ja mill‰ asioilla he
liikkuivat, viittasi Pietari linnaa kohti jonne ristisoturit
parastaikaa tunkeusivat sis‰lle, ja, huusi tavattoman kiihkon
vallassa:

"Rient‰k‰‰, rient‰k‰‰, viholliset murtautuvat Jurvan linnaan!"

N‰hdess‰‰n mit‰ linnam‰ell‰ tapahtui ja kuullessaan taistelun
melskeen, laajenivat miesten sieramet ja heid‰n silmiins‰ syttyi
hurja kiilto. Toista kehotusta odottamatta l‰htiv‰t he aseitaan
kalistellen karkaamaan linnam‰ke‰ kohti.

Pietari tuijotti hetken heid‰n j‰lkeens‰, mutta sitten valtasi h‰net
yht‰kki‰ vastustamaton kiihko, joka laskeutui h‰nen p‰‰lleen kuin
v‰kev‰ lumous. H‰n l‰hti juoksemaan miesten j‰lkeen, saavutti heid‰t
puolitaipaleessa ja juoksi venesillalle saavuttaessa jo etummaisena.
H‰n ehti varustuksen sis‰‰n parahiksi n‰kem‰‰n, kuinka Konrad nosti
miekkansa surman iskuun, Jurvan seisoessa hetkellisen lamaannuksensa
vallassa, miekan tynk‰ k‰dess‰‰n.

"ƒl‰ kajoa h‰neen, katala, sill‰ h‰n on minun is‰ni!" huusi Pietari
l‰pitunkevalla ‰‰nell‰.

Herra Konrad vavahti ja katsahti sivulleen. Mutta n‰hdess‰‰n Pietarin
saivat h‰nen silm‰ns‰ ilke‰n ilmeen ja pilkallisesti sanoi h‰n:

"Vai on tuo pakanain p‰‰ sinun is‰si, munkkiveljeni. Olipa sitten
hyv‰, ett‰ ajoissa tulit siunaamaan h‰net toiseen maailmaan!"

Samassa survasi h‰n salamannopeasti miekkansa Jurvan rintaan,
Pietarin ehtim‰tt‰ tarttua h‰nen k‰teens‰. ƒ‰nt‰ p‰‰st‰m‰tt‰ kaatui
Jurva raskaasti kuin honka pitk‰lleen kentt‰‰n.

"Sin‰ rietas muukalainen!" karjasi Pietari ja hurjan raivon vallassa
tempasi h‰n jaloissaan makaavalta h‰m‰l‰iselt‰ raskaan sotakirveen,
heilautti sit‰ ilmassa ja iski herra Konradin p‰‰h‰n. T‰ll‰ kertaa
ei kalparitari ehtinyt suistaa iskua, vaan kirves putosi t‰ydell‰
voimallaan h‰nen p‰‰h‰ns‰. Kalahtaen pirstautui kyp‰ri, herra
Konradin kasvoille valahti verta ja raskaasti ‰hk‰isten kaatui h‰n
maahan.

T‰m‰ teko auttoi silm‰nr‰p‰yksess‰ rajattomaan ylivaltaan sen
Pietarin vanhemman min‰n, jossa uinuivat k‰tkˆss‰ kaikki esi-isien
pakanalliset vaistot. Oltuaan niin kauan alaspainettuna ja sidottuna,
otti se nyt sit‰ h‰ik‰ilem‰ttˆm‰mmin oikeutensa takaisin. Sieramet
laajeten ja koko olennossaan hillitˆn taistelukiihko huusi Pietari
ymp‰rill‰‰n oleville h‰m‰l‰isille: "Lyˆk‰‰ alas kaikki muukalaiset,
tappakaa, tappakaa!"

Sotakirvest‰ heiluttaen karkasi h‰n l‰himm‰n ristisoturin kimppuun
ja hakkasi h‰net maahan. Taistelu uudistui entist‰ hurjempana. Se
silmitˆn vimma, jolla Pietari hyˆkk‰si eteenp‰in ja sorti edest‰‰n
kaikki maahan, ajoi kauhua vihollisiin, samalla kun se rohkaisi ja
yllytti h‰m‰l‰isi‰. Edelliset joutuivat tuota pikaa alakynteen ja
alkoivat vet‰yty‰ venesiltaa kohti. Lopulta joutuivat he t‰ydellisen
sekasorron valtaan ja osan suistuessa vallikaivantoon alkoivat hurjan
pakoonjuoksun.

Pietari ei seurannut takaa-ajajia. Vanhempi min‰ oli saanut kyll‰ns‰
ja uusi ihminen nosti j‰lleen p‰‰ns‰, kauhistuen sit‰, mit‰ toinen
oli t‰ll‰ v‰lin tehnyt. Kun viimeinen vihollinen oli h‰vinnyt
venesillalta, pys‰htyi h‰n ja tuijotti hetkisen eteens‰. Sitten
katsahti h‰n veriseen tapparaansa, vavahti ja heitti sen k‰dest‰‰n
sek‰ l‰hestyi is‰ns‰ ruumista. Alas kumartuessaan huomasi h‰n is‰n
viel‰ el‰v‰n, vaikkakin viimeisill‰‰n. Tuijotettuaan h‰nt‰ hetken
sammuvilla silmill‰‰n lausui is‰ heikolla ja katkonaisella ‰‰nell‰:

"Min‰... n‰in sen ja... peruutan kiroukseni... Sin‰ olet... Jurva
Kaikkivallan poika! Vie loppuun... minun tyˆni ja... ja nouse...
kaikkien suomalaisten kunink..."

Suusta tuleva verivirta katkasi lauseen ja huulillaan kuningas-sana,
joka oli ollut kaikkien h‰nen pyrintˆjens‰ ja unelmiensa keskuksena,
huokasi tuo taipumaton p‰‰llikkˆ viimeisen henk‰yksens‰.
Vaistomaisesti sulki silloin Pietari h‰nen silm‰ns‰ ja h‰nen huulensa
liikkuivat kuin rukouksessa, vaikka h‰nen ajatuksensa olivat kuin
turtuneet. Yht‰kki‰ muisti h‰n sitten ‰itins‰, nousi ja horjui
rakennuksia kohti.

Er‰‰n ovella kohtasi h‰n ‰itins‰, joka itkien lankesi h‰nen kaulaansa.

"Poikani, poikani, rakas Pietari, min‰ pelk‰sin kadottavani sinut
uudelleen, mutta Jumala toi sinut takaisin", nyyhkytti ‰iti.

Mutta Pietari ei kuunnellut h‰nt‰, vaan tuijotti taistelupaikalla
oleviin ruumisrˆykkiˆihin. Yht‰kki‰ vavahti h‰n j‰lleen ja lausui
h‰t‰isesti:

"ƒiti, ‰iti, meid‰n t‰ytyy l‰hte‰ pois t‰‰lt‰. Min‰ olen vuodattanut
verta ja minun t‰ytyy p‰‰st‰ piispan luo ripitt‰m‰‰n itse‰ni. Ja
sitten min‰ l‰hden pyh‰lle maalle sovitusta hakemaan. Tule!" ja h‰n
tarttui maltittomasti ‰iti‰‰n k‰dest‰.

"Mutta emmeh‰n niin ‰kki‰ voi l‰hte‰", h‰t‰‰ntyi ‰iti. "T‰‰ll‰h‰n
ovat kalleutemme ja is‰si makaa tuolla hautaamatonna."

"Antakaat kuolleiden haudata kuolleita!" vastasi Pietari
konemaisesti. "Tule, minun t‰ytyy p‰‰st‰ pois t‰lt‰ paikalta!"

H‰n tarttui uudelleen k‰dest‰ ‰iti‰‰n, joka neuvotonna ja viel‰ itke‰
nyyhkytt‰en seurasi h‰nt‰. Aukon luona seisovat miehet antoivat
heille tiet‰, ja kun he olivat ehtineet vallikaivannon toiselle
puolen, kysyi er‰s heist‰:

"Kuka on tuo mies, joka taistelussa riehui kuin itse hurja, mutta nyt
kulki tuossa kuin sairas tai unissaank‰vij‰?"

"Ristittyjen pappi, he he!" vastasi vanha Kuosma, joka myˆskin seisoi
miesjoukossa ja katsoi menij‰in j‰lkeen.

"Ristittyjen pappiko?"

"Niin, ja Jurva Kaikkivallan poika."

"Jurvan poikako? Onko se totta?"

"Etkˆ sin‰ kuullut, kun h‰n ristittyjen p‰‰llikkˆ‰ kielsi kajoamasta
Jurvaan, jota h‰n sanoi is‰kseen? Ja etkˆ n‰e h‰nen tuolla kulkevan
yhdess‰ Jurvan vaimon kanssa kuin ainakin poika ‰itins‰ kanssa?"

"Jos h‰n on Jurvan poika, niin sittenh‰n me saamme h‰nest‰ Jurvan
sijalle uuden p‰‰llikˆn."

"Emmep‰ taida saada", vastasi Kuosma alakuloisesti. "H‰neen on
ristittyjen myrkky syˆpynyt jo liian syv‰lle. Me olemme nyt ilman
p‰‰llikkˆ‰, ja min‰ luulen, ett‰ meid‰n linnajokelaisten on
viisainta j‰tt‰‰ n‰m‰ seudut ja vet‰yty‰ sis‰maahan. Niin, niin,
oma eripuraisuutemme ja keskin‰inen kateutemme t‰h‰n kaikkeen on
syyn‰ ja kauan on kuluva, ennenkuin meid‰n kansamme ‰ly‰‰ alistua
_oman_ hallitsijan johtoon. Silloin vasta on j‰lkel‰isill‰mme aika
palata n‰ille meheville rantaseuduille ja silloin vasta kykenev‰t he
voitollisina seisomaan muukalaisia vastaan."

Silm‰ten aurinkoa, joka oli jo painunut taivaanrannalle, jatkoi
Kuosma:

"Mutta ennenkaikkea meid‰n on k‰tkett‰v‰ p‰‰llikkˆmme ruumis maan
poveen. Kaivetaanpas h‰nelle hauta t‰h‰n h‰nen oman linnansa
keskelle. Ottakoon linnan sitten kuka hyv‰ns‰, niin h‰np‰ sen
rakentaja ja oikea omistaja on."

Ja syksyisen iltap‰iv‰n surumielisess‰ rusotuksessa ryhtyiv‰t miehet
kaivamaan hautaa etel‰h‰m‰l‰isten viimeiselle heimoruhtinaalle.




Katso, vanhat ovat kadonneet.


"Pit‰‰kˆ miekan v‰ltt‰m‰tt‰ k‰yd‰ edell‰ ja sanan seurata vasta
per‰ss‰?" kysyi Pietari Kaukovalta tuskastuneena itselt‰‰n, ja
kasvoillaan miettiv‰n surumielinen ilme pys‰htyi h‰n j‰rven rannalle
ja antoi katseensa hitaasti liukua yli peilikirkkaan vedenpinnan.
Oli leuto myˆh‰syksyn p‰iv‰ ja kyll‰isen keltaisena kuvasteli
vastarannan koivikko itse‰‰n vedess‰. Taampana n‰kyi siell‰ myˆskin
peltojensa keskell‰ umpipihaisia taloja, joiden pienet ampumareij‰t
tirkisteliv‰t ep‰luuloisina ‰‰netˆnt‰ ymp‰ristˆ‰. Korkeat
kaivonvintit kuvastuivat selke‰t‰ taivasta vasten, mutta lakeisista
ei tuprunnut savua eik‰ kuulunut karjankellojen kilin‰‰ eik‰ koirien
haukuntaa, vaan kyl‰ oli autio ja kuollut.

Mutta Pietari ei t‰h‰n kaikkeen kiinnitt‰nyt huomiotaan eik‰ h‰n
myˆsk‰‰n kuullut sit‰ hillitty‰ ‰‰nten sorinaa, joka tuli h‰nen
takaansa rantatˆrm‰lt‰. Siell‰ oli satoihin nouseva v‰kijoukko,
miehi‰, vaimoja ja lapsia, jotka useampiin ryhmiin jakaantuneina
istuivat tai seisoskelivat avonaisella rinteell‰. Siell‰ ja t‰‰ll‰
liikkui asestettuja sotilaita sek‰ pappeja ja munkkeja. Kansanjoukko
oli h‰m‰l‰ispukuista ja useimpien pitk‰ tukka tai parta kiilsi viel‰
kosteudesta, sill‰ rannalla oli ‰sken suoritettu joukkokastaminen.

Syrjemp‰n‰ siit‰, miss‰ Pietari seisoi, oli viel‰ siirrett‰v‰
alttari sek‰ sen kummallakin puolen muutamia maahan pystytettyj‰
viirej‰, joissa n‰kyi kˆmpelˆtekoisia Neitsyt Maarian ja pyhimysten
kuvia. Viimemainittujen joukossa n‰kyi Henrik piispakin tallaamassa
jaloillaan Lallia, joka paljaine paineen kiemurteli omantunnon
vaivoissa. Munkit olivat vahvasti v‰ritt‰en selitt‰neet vasta
kastetuille kuvan merkityst‰ ja siten ajaneet heihin terveellist‰
pelkoa ja kunnioitusta uuden uskon edustajia kohtaan.

Rinne kansanjoukon takana kohosi jyrk‰ksi vuoreksi, jonka laella
n‰kyi tuolta ja t‰‰lt‰ maahan sortuneita varustuksia sek‰ niiden
takaa muutamia rakennuksia. Alempana vuoren kupeella oli pengerm‰,
jolle pystytetty luja hakuli oli niinik‰‰n muutamista kohti murrettu.
Vuoren laelle, keskelle varustuksia, oli pystytetty lippu, jossa
n‰kyi Pyh‰ Eerik kirvest‰ kantaen. Kaikkialla h‰‰ri siell‰ sotilaita,
jotka kantoivat kaatuneita ulos varustuksista, haudattaviksi vuoren
juurelle.

T‰n‰‰n aamusella oli p‰‰ttynyt se kaksiviikkoinen taistelu,
mihin Birger Jaarli ruotsalaisine ristijoukkoineen oli joutunut,
hyˆk‰tess‰‰n Hakoisten linnan kimppuun, jonka vallikaivosten,
hakulien ja rintavarustusten turviin sis‰h‰m‰l‰iset olivat
vet‰ytyneet. Ylivoimaiset ja paremmin aseistetut ruotsalaiset
olivat nyt vihdoinkin, k‰rsitty‰‰n suuren mieshukan, onnistuneet
murtautumaan varustukseen ja saamaan sen verisen taistelun j‰lkeen
haltuunsa. Naiset, lapset ja vanhukset, jotka ruotsalaisten
l‰hestyess‰ olivat ymp‰ristˆn kylist‰ paenneet linnan suojaan, sek‰
ne asekuntoisista miehist‰, jotka taisteluiden kest‰ess‰ oli vangiksi
saatu, olivat ‰sken miekan ja vankeuden uhalla pakotetut kasteeseen.

Linnan sortuessa oli Pietari Kaukovalta, joka l‰hes kuukauden p‰iv‰t
oli ollut pakanallisten heimolaistensa vankina varustuksessa, p‰‰ssyt
j‰lleen vapauteen.

Niin‰ muutamina vuosina, jotka olivat kuluneet Pietarin is‰n
kuolemasta, oli h‰n suuresti vanhentunut. Tukka oli kauttaaltaan
harmaantunut ja entinen ryhdik‰s vartalo painunut kokoon. Mutta
sen sijaan oli h‰nen kasvoilleen pysyv‰sti asettunut tyyni rauha,
tuloksena pitk‰aikaisista, mutta onnella loppuun suoritetuista sielun
taisteluista.

Palattuaan is‰ns‰ sortuneen el‰m‰ntyˆn ‰‰relt‰ takaisin R‰nt‰m‰elle,
oli Pietari polvistunut piispa Tuomaan eteen, tunnustanut rikoksensa
ja tarjoutunut nˆyr‰sti k‰rsim‰‰n siit‰ tulevan rangaistuksen. Piispa
oli katsonut h‰nt‰ kauan ‰‰neti ja raskasilmeisesti.

"Min‰ olen yht‰ suuri syntinen kuin sin‰kin, poikani", oli h‰n
vihdoin vastannut, "enk‰ niin ollen katso itse‰ni soveliaaksi sinua
rankaisemaan. Kaikki me olemme rikkoneet, koettaessamme k‰‰nnytt‰‰
t‰t‰ kovapintaista kansaa. Min‰ olen pyh‰lt‰ is‰lt‰ pyyt‰nyt eroa
piispanvirastani ja l‰hden oitis sen saatuani toivioretkelle Herramme
haudalle."

Silloin oli Pietari m‰‰r‰nnyt itse itselleen rangaistuksen: ankaria
katumustˆit‰ ja paastoja, joiden p‰‰tytty‰ h‰n oli jouhipaitaan
pukeutuneena l‰htenyt taivaltamaan Jerusalemiin. H‰n oli t‰m‰n
pitk‰n ja vaivaloisen taipaleen suorittanut suurimmalta osalta
jalkaisin, kokien kyll‰lti n‰lk‰‰ ja vilua ja moninaisia vaaroja.
Mutta t‰ll‰ matkalla oli h‰nen sis‰inen ihmisens‰ p‰‰ssyt vihdoinkin
tasapainoon. Entist‰ el‰v‰mmin oli h‰n nyt tullut k‰sitt‰m‰‰n, ett‰
ristinusko oli ainoa pelastus sille pienelle kansanheimolle kaukana
Pohjolassa, jonka keskuudesta h‰nkin oli l‰htenyt. Voitokkaana
tunki ristinusko eteenp‰in ja ainoastaan niill‰ kansoilla oli
tulevaisuutta, jotka sen olivat ajoissa itselleen omaksuneet, kun sen
sijaan kaikki se, mik‰ oli rakennettu vanhan pakanuuden pohjalle,
oli h‰viˆˆn tuomittu. Niin oli h‰nen is‰ns‰ suuri unelma rauennut
ja niin tulisi kaikkien muidenkin yritysten k‰ym‰‰n, elleiv‰t ne
rakentuneet uudelle pohjalle. T‰m‰n asian entist‰ syvempi tajuaminen
oli h‰ness‰ uudelleen her‰tt‰nyt henkiin voimakkaan halun p‰‰st‰
saarnaamaan ristinuskon totuutta omalle kansalleen. Yht‰ paljon
kuin uskonintonsa yllytti h‰nt‰ siihen myˆskin halu saada kansansa
maallisessakin suhteessa menestym‰‰n ja kehittym‰‰n eteenp‰in sek‰
siten s‰ilytt‰m‰‰n olemassaolonsa vastaisten aikojen varalle. T‰ten
oli h‰neen itsens‰ tiet‰m‰tt‰ varastautunut jotakin is‰ns‰ aatteista,
vaikka ne h‰ness‰ olivatkin pukeutuneet uusiin, olosuhteiden
vaatimiin muotoihin.

Entist‰ ehyemp‰n‰ ja lujempana sek‰ samalla tyyntyneen‰ ja
tasaantuneena palasi h‰n pitk‰lt‰ matkaltaan takaisin kotimaahan.
Mutta ehditty‰‰n Auran rannoille oli h‰nt‰ vastassa sanoma, ett‰
Birger, Ruotsinmaan jaarli, hankkiusi parasta aikaa suurelle
ristiretkelle h‰m‰l‰isi‰ vastaan ja ett‰ h‰n oli kutsunut kaikkia
suomenkielt‰ taitavia pappeja ja munkkeja vastaansa Kokem‰enjoen
suulle. T‰m‰ tieto ei ollenkaan ollut Pietarin mieleen, sill‰
tuntien heimolaistensa itsepintaisuuden ei h‰n odottanut mit‰‰n
hyv‰‰ sellaisesta retkest‰. H‰n olisi tahtonut tuoda heimolaisilleen
rauhan sanomaa rauhallista tiet‰, ja vaikka evankeliumin saama siten
edistyikin ihmissilm‰lle n‰hden vitkallisemmin, j‰tti se sill‰ tavoin
kuitenkin syvemm‰t ja luotettavammat j‰let. Sit‰paitsi h‰nest‰ oli
jo se itsess‰‰n vastenmielist‰, ett‰ meren takaa tulleet muukalaiset
samosivat miekka kourassa h‰nen omien heimolaistensa luo, varsinkin
kun h‰n tiesi, ett‰ siit‰ v‰ltt‰m‰tt‰ aiheutui taisteluita ja
verenvuodatusta.

Mutta kun sellainen retki nyt kuitenkin kerran oli tekeill‰, niin
p‰‰tti h‰n noudattaa kutsua. Itse mukana ollen saattoi h‰n parhaiten
vaikuttaa heimolaistensa hyv‰ksi, koettaen sanankylvˆll‰ lievitt‰‰
miekan valtaa. H‰n saapui siis kutsutulle kohtauspaikalle ja liittyi
ristiretkel‰isiin. Mutta kun ristiarmeijan kulku H‰meen syd‰nt‰ kohti
k‰vi kovin hitaasti, sen kun oli taistellen otettava miltei jokainen
askel, p‰‰tti Pietari l‰hte‰ yksin edell‰ ja taivuttaa heimolaisensa
ottamaan ristinuskon suosiolla vastaan, joten vallottajan miekalta
olisi tutkain katkennut.

Ilokseen huomasi h‰n sanainsa tapaavan vastakaikua, ja tuolla ja
t‰‰ll‰ sai h‰n ihmiset suostumaan kasteeseen. Mutta kuta syvemm‰lle
sis‰maahan h‰n kulki, sit‰ kylm‰kiskoisemmiksi ja itsepintaisemmiksi
muuttuivat ihmiset. Ja kun h‰n saapui sis‰-h‰m‰l‰isten p‰‰paikkaan,
Hakoisten linnaan, tapasi h‰n sinne kokoontuneina kaikista j‰ykimm‰t
ja kovapintaisimmat miehet, joista h‰nen sanansa kilpistyiv‰t
takaisin kuin kallionkyljest‰. Niiss‰ oli kaikissa jotakin h‰nen
omasta is‰st‰‰n ja vanha pakanuus uhreineen ja loitsuineen eli
heiss‰ syv‰‰n juurtuneena ja elinvoimaisena. Ristinuskon k‰sittiv‰t
he samaksi kuin muukalaisvallan ja he olivat suunnattoman arkoja
vanhasta vapaudestaan. He keskeyttiv‰t h‰nen puheensa vihaisin
huudoin, sitoivat h‰net ja uhkasivat surmata siin‰ paikassa. Mutta
joukossa oli useita h‰nen is‰ns‰ entisi‰ miehi‰ linnajoelta. He
ilmottivat, kenen poika h‰n oli ja kuinka h‰n Linnajoella oli
taistellut muukalaisia ristitylt‰ vastaan. T‰ten saivat he h‰net
pelastetuksi surmansuusta, mutta vapautensa h‰n menetti ja sai astua
pime‰‰n vankikomeroon.

Siell‰ oli h‰n sitten virunut t‰h‰n p‰iv‰‰n saakka, saamatta
vaihettaa sanaa kenenk‰‰n kanssa. Vihdoin oli h‰n ulkoa kuuluvasta
taistelun melskeest‰ arvannut ristiarmeijan saapuneen perille.
Kyyrˆtt‰ess‰‰n pime‰ss‰ komerossaan oli h‰n kahden viikon ajan saanut
arvailla taistelun vaiheita ja vanha ristiriita h‰nen sielussaan oli
tuon tuostakin uhannut riehahtaa ilmituleen. Mutta h‰n oli onnistunut
s‰ilytt‰m‰‰n vaivalla saavuttamansa tasapainon ja varustuksen
sortuessa oli h‰n voitokkaana astunut j‰lleen Jumalan vapaan taivaan
alle. --

Kun voitetut olivat ryhmittyneet ranta‰yr‰‰lle vuoren juurella, oli
Pietari astunut heid‰n keskelleen ja saarnannut apostolin sanoilla:
"Katso, vanhat ovat kadonneet ja kaikki ovat uusiksi tulleet." H‰n
oli osottanut heimolaisilleen, kuinka heid‰n vanha pakanuutensa oli
h‰viˆˆn tuomittu ja kuinka ristinusko yksin‰‰n kykeni tarjoamaan
heille menestyksen sek‰ ajallisissa ett‰ iankaikkisissa asioissa.
T‰m‰ saarna oli selvinnyt h‰nelle vankikomeron pimeydess‰, ja
voimallisina sek‰ uutta el‰m‰n rohkeutta her‰tt‰vin‰ kumpusivat sanat
h‰nen suustaan.

Voitetut h‰m‰l‰iset olivat alussa katsoneet ihmetellen tuota
harmaatukkaista miest‰ vankeuden kalventamine kasvoineen, miest‰,
joka puhui murtamatta heid‰n omaa kielt‰‰n ja jonka katseesta loisti
niin vakuuttavana tyyni rauha. Heid‰n mielenkiintonsa oli kasvanut
v‰kisinkin ja Pietari oli huomannut sanainsa tekev‰n vaikutuksen. Ja
kun h‰n saarnansa lopussa oli polvistuen pit‰nyt hartaan rukouksen,
oli liikutuksen humaus k‰ynyt l‰pi joukon ja suuri osa heist‰ oli
vapaaehtoisesti suostunut kasteeseen.

T‰m‰ oli ensim‰inen suurempi voitto, jonka Pietari oli saavuttanut
omassa synnyinmaassaan. Mutta voitto ei kumminkaan ollut l‰hesk‰‰n
t‰ydellinen. H‰n oli saarnansa aikana huomannut joukon miehi‰, jotka
suhtautuivat h‰nen sanoihinsa kylm‰kiskoisesti ja vihamielisesti
ja joista j‰‰t‰v‰ vastavaikutus oli uhannut levit‰ muihinkin. Ne
olivat kaikki i‰kk‰it‰, rustottuneita miehi‰ omine pit‰myksineen,
oikeita h‰vi‰v‰n ajan juurevia tervaskantoja, joita ei mik‰‰n mahti
maailmassa kyennyt k‰‰nt‰m‰‰n uusille urille. He olivat ryhmittyneet
er‰‰n valkopartaisen ja jylh‰n n‰kˆisen ukon ymp‰rille, joka linnassa
oli toiminut heid‰n tiet‰j‰n‰‰n ja joka jyrkimmin oli vaatinut
Pietaria surmattavaksi. Pietari oli tuntenut, kuinka h‰nen saarnansa
lopulta muuttui taisteluksi t‰st‰ ukosta huokuvaa kylmyytt‰ vastaan
ja kuinka tuo kylmyys h‰nen sanojensa l‰mmˆst‰ huolimatta hyyti osan
kuulijoita. H‰nen lopettaessaan oli ukko lausunut jyrke‰sti:

"Sin‰ puhut paljon kauniita sanoja Jumalan valtakunnasta ja
rakkaudesta l‰himm‰ist‰ kohtaan, mutta ryˆv‰rein‰p‰ te kuitenkin
miekka kourassa karkaatte meid‰n p‰‰llemme!"

N‰m‰ sanat olivat satuttaneet Pietaria arkaan kohtaan ja h‰nen oli
t‰ytynyt vaieta niiden edess‰. Nuo samat sanat oli usein ennenkin,
sek‰ Virossa ett‰ t‰‰ll‰ kotimaassa, katkeralla ivalla sinkautettu
h‰nt‰ vastaan ja aina oli h‰n tuntenut itsens‰ sanattomaksi niiden
edess‰. Kun munkit olivat ryhtyneet kastetoimitukseen, oli h‰n
yksin‰‰n siirtynyt syrjemm‰s rannalle, seuloen mieless‰‰n tuota
kiusallista kysymyst‰, pit‰‰kˆ miekan k‰yd‰ edell‰ ja sanan seurata
vasta per‰ss‰...

Selin seisoessaankin tunsi Pietari tuon taipumattoman miesryhm‰n
l‰sn‰olon. Omituinen halu veti h‰nt‰ heid‰n puoleensa ja seisottuaan
viel‰ muutaman hetken ajatuksiaan j‰rjestellen alallaan, k‰‰ntyi h‰n
hitaasti ja alkoi nousta rinnett‰ ylˆs.

Tiet‰j‰ istui yh‰ miesjoukon keskell‰, jurona ja katse maahan
luotuna. Kaikki olivat ‰‰neti ja ik‰‰nkuin odottivat jotakin.

Kun Pietari ehti heid‰n luokseen, kuului ylh‰‰lt‰ pari r‰me‰t‰
korpinkoikausta. Kaikki nostivat katseensa ja n‰kiv‰t aukean halki
raskain siivenlyˆnnein lent‰v‰n suurikokoisen ja i‰kk‰‰n korpin,
jonka musta hˆyhenpuku oli p‰‰n puolesta jo kokonaan vaalentunut.
Se teki miesjoukon kohdalla kierroksen ilmassa ja asettui sitten
kuuseen, joka yksin‰isen‰ kasvoi rinteen keskell‰. Ter‰vill‰
silmill‰‰n t‰hysti se p‰‰t‰‰n k‰‰nnellen alas kuin lukien maassa
kyyrˆtt‰vi‰ miehi‰.

"Lintusi tuli, Yrˆ!" huudahti tiet‰j‰‰n k‰‰ntyen er‰s miehist‰.

"Sit‰p‰ olenkin t‰ss‰ odottanut", vastasi ukko, jonka j‰hmettyneet
kasvot olivat ‰kki‰ elostuneet. "Se on vanha lintu ja viisas lintu",
jatkoi h‰n sitten odottamattomalla puheliaisuudella. "Se on jo yli
sadan vuoden vanha, n‰etteh‰n sen noista kaulahˆyhenist‰kin. Minun
ukkovaarini sen oli pienen‰ poikasena tuonut kotiinsa ja kesytt‰nyt.
Kun sitten ristinkoirat olivat ensi kerran tulleet meren takaa t‰h‰n
maahan ja esi-is‰mme olivat taistelleet heit‰ vastaan R‰nt‰m‰en
kukkuloilla, oli se taistelujen aikana koikkunut ilmassa h‰nen
p‰‰ns‰ kohdalla ja kerran oli se pelastanut h‰nen henkens‰kin. Kun
h‰n oli juuri ollut saamaisillaan surmaniskun viholliselta, oli se
pudottautunut ilmasta suoraan ristityn silmille. Siit‰ oli t‰m‰
tyrmistynyt, niin ett‰ isku oli j‰‰nyt antamatta. Ja kun ristityt
lopulta olivat vallottaneet Turun maan ja alkaneet sinne kirkkojaan
rakentaa, oli se lent‰nyt sielt‰ pois ja n‰ytt‰nyt ukkovaarilleni
tiet‰ sinne, miss‰ h‰n saattoi rauhassa palvella vanhoja haltioitaan.
Kuollessaan oli vaari kehottanut is‰‰ni pysym‰‰n vanhassa esi-is‰in
uskossa, ja jollei h‰n sill‰ asuinsijallaan saisi sit‰ rauhassa
pit‰‰, niin tuo lintu kyll‰ n‰ytt‰isi h‰nelle tien uuteen paikkaan.
Is‰ni sai kuitenkin el‰‰ ja kuolla samalla paikalla ja vasta minun
aikanani tunkivat ristityt meid‰n kyl‰‰mme. Silloin l‰hti korppimme
sielt‰ pois ja min‰ seurasin sit‰ t‰nne Hakoisiin. Nyt on meid‰n
l‰hdett‰v‰ t‰‰lt‰kin. Vai kuinka, lintuseni, minnep‰in nyt on
kulettava?"

Aivankuin olisi ymm‰rt‰nyt h‰nen kysymyksens‰, p‰‰sti korppi pitk‰n:
k-lonk! ja levitt‰en siipens‰ l‰hti lentoon. Se kulki viistoon j‰rven
pohjoisp‰‰n yli ja mets‰n kohdalle p‰‰sty‰‰n teki kierroksen ilmassa,
jonka j‰lkeen se l‰hti suoraan lent‰m‰‰n it‰pohjoista kohti, kadoten
pian kokonaan n‰kyvist‰.

"Sinne se nyt tie vet‰‰", sanoi ukko, joka k‰dell‰ silmi‰‰n varjoten
oli seurannut korpin lentoa. "Joka teist‰ tahtoo el‰‰ vapaana miehen‰
ja uhrata Ukolle vanhalla tavalla, se seuratkoon minua. Siell‰ suuren
P‰ij‰nteen takana on tilaa yllinkyllin mets‰st‰‰ ja kaskia polttaa.
Sinne menemme ja ensim‰isess‰ l‰hteess‰, jonka tiell‰mme kohtaamme,
pesemme itsemme puhtaiksi ristittyjen kastevesist‰."

"Etkˆ pelk‰‰ ristittyjen kastelukujen tehonneen itseesi?" kysyi er‰s
miehist‰ puoliksi leikill‰‰n.

"En, sill‰ koko ajan rukoilin Ukkoa ja luin loitsuja", vastasi ukko
lyhyesti.

H‰n nousi seisoalleen ja toistakymment‰ j‰ykk‰‰ miest‰ hankkiusi
seuraamaan h‰nt‰, vaeltamaan er‰maihin ja pesty‰‰n itsest‰‰n
ristinuskon tartunnaisen el‰m‰‰n ja kuolemaan vanhalla pohjalla.
ƒsken, Pietarin seistess‰ viel‰ rannalla, oli jaarlin kuuluttaja
julistanut kansanjoukolle, ett‰ kaikki, jotka olivat ottaneet vastaan
kasteen, saisivat rauhassa l‰htˆ‰ koteihinsa, joten he nyt olivat
vapaita menem‰‰n, minne halusivat.

"Luuletteko te voivanne paeta Jumalan edest‰?" kysyi nyt Pietari
miehilt‰. "Kyll‰ me ristinuskon sanansaattajat lˆyd‰mme er‰maahankin."

Ukko ei vastannut mit‰‰n, vaan heitti kylm‰n ja halveksivan katseen
Pietariin. Sen sijaan sanoi er‰s h‰nen seuralaisistaan:

"Ne me nuijaamme hengilt‰ ja silloin ei s‰‰stet‰ Jurvankaan poikaa,
jos h‰n viel‰ kerran tulee meille tyrkytt‰m‰‰n muukalaisten oppia."

"Kaikista v‰himm‰n s‰‰st‰mme me juuri h‰nt‰, luopiota ja petturia",
lis‰si toinen.

"Ja jos he tulevat ylivoimalla meit‰ k‰‰nt‰m‰‰n", jatkoi ensim‰inen,
"niin silloin n‰ytt‰‰ meille Yrˆn lintu j‰lleen tiet‰."

"Te poloiset pid‰tte siis korppia jumalananne", yritti Pietari heit‰
ivalla masentaa.

"Emme jumalana, vaan jumalan lintuna", vastasi mies j‰rkkym‰tt‰.

"Ent‰ kun korppinne kerran kuolee?"

"Kaipa Ukko l‰hett‰‰ meille silloin uuden tienn‰ytt‰j‰n."

"Mutta etteh‰n voi loppumattomiin paeta ristinuskon edest‰, sill‰
tuolla on teit‰ vastassa ikuinen lumi ja yˆ", sanoi Pietari
pohjoiseen viitaten.

"Niinp‰ el‰mme sitten yˆn ja lumen keskell‰ ja ellemme voi el‰‰, niin
kuolemme ainakin vapaina miehin‰."

Pietari vaikeni, tuntien itsens‰ voimattomaksi heit‰ vastaan.
Kummallinen raukeus valtasi h‰net, kun h‰n surumielin katsoi miesten
j‰lkeen, heid‰n painuessaan rinnett‰ alas ja l‰htiess‰ kiert‰m‰‰n
j‰rven pohjoisen poukaman ymp‰ri. Ne olivat j‰ykimm‰t ja uljaimmat
miehet koko joukosta ja h‰n arvioi mieless‰‰n, kuinka arvokkaan
voiton ristinusko olisikaan saavuttanut, jos ne todenteolla olisivat
k‰‰ntyneet. H‰n ei voinut olla mieless‰‰n vertailematta menevi‰ ja
niit‰, jotka j‰iv‰t ja siis omaksuivat ristinuskon. Viimemainittujen
joukko oli paljon sekalaisempi ja sen miehet olivat huomattavasti
heikompia ja talttuneempia. Ne olivat alistuneet uuden ajan ikeeseen
ja kaikkien niiden kasvoilla kuvastui arka odotus.

Pietarin mieleen tuli Mestarin vertaus pidoista, joihin rikkaat
eiv‰t saapuneet ja joihin kuningas sen t‰hden kutsutti kaikenlaiset
vaivaiset ja kˆyh‰t. H‰nen syd‰nt‰‰n herpasi omituinen s‰‰li ja
h‰nen halutti puhua rohkaisun sanoja tuolle neuvottomalle j‰‰neiden
joukolle, mutta h‰n tunsi t‰ll‰ hetkell‰ itsens‰ voimattomaksi ja
myk‰ksi. Ja niin he jokainen, Pietari ja kaikki ‰sken kastetut,
seisoivat alallaan ‰‰nettˆmin‰ ja tuijottivat sekanaisin tuntein
menevien j‰lkeen. J‰ykkin‰ ja taakseen katsomatta painalsivat ne
eteenp‰in ja katosivat pian vastarannan puiden alle, joiden latvoilla
viel‰ viiv‰hti iltaruskon haikea punerrus.




Kuolinvalvojaisissa


"H‰nen isois‰ns‰ is‰ oli viel‰ pakana ja kaatui siin‰ suuressa
taistelussa, jossa Pyh‰ Eerik vihdoinkin sai kukistetuksi suomalaiset
ja pakotetuksi heid‰t kasteeseen."

N‰in alotti kertomuksensa is‰ Laurentius, tuomiokapitulin kanunki,
ja h‰nen ainoa kuulijansa, kuoripoika Stefanus, poimi tarkkaavaisena
jokaisen sanan, joka kumpusi h‰nen kunnianarvoisan ja i‰kk‰‰n
opettajansa huulilta.

Suomen kirkon esipaimen, h‰nen hurskautensa Maunu ensim‰inen,
oli aamup‰iv‰ll‰ nukahtanut viimeiseen uneensa piispankartanossa
Koroisten niemell‰. H‰nen hyv‰ yst‰v‰ns‰ varhaisimman nuoruuden
ajoilta, is‰ Laurentius, oli tahtonut valvoa ensim‰isen yˆn
rakkaan vainajan kuolinhuoneessa. Ruumis lep‰si kapeassa vuoteessa
per‰sein‰ll‰ ja sen kummallakin puolen paloi vahakynttilˆit‰.

Is‰ Laurentius jatkoi kertomustaan H‰n puhui hiljaa kuin pel‰ten
nukkuvaa h‰iritsev‰ns‰. Kuoripoika Stefanus kumartui l‰hemm‰s,
voidakseen kuulla jokaisen sanan.

"T‰lt‰ isois‰n is‰lt‰ j‰i leski, joka lapsineen otti vastaan kasteen.
Siit‰ l‰htien ovat he is‰st‰ poikaan pysyneet kirkon kuuliaisina
lapsina. Varsinkin ovat t‰m‰n suvun naiset olleet tunnettuja
hurskaudestaan ja hyv‰ntekev‰isyydest‰‰n. Usein muistivat he
lahjoillaan myˆskin kirkkoa, sill‰ heid‰n kotinsa Ruskon M‰rt‰l‰ss‰
on ollut aina varakas ja tuo pakanana kaatunut kantais‰ oli ollut
kihlakuntansa p‰‰llikkˆ.

"Herrassa kuollut is‰mme Maunu oli nelivuotiaana sairastunut
ankarasti ja h‰nen eloon j‰‰misens‰ oli n‰ytt‰nyt jo toivottomalta.
Silloin oli h‰nen ‰itins‰ h‰diss‰‰n rukoillut Neitsyt Maariaa sek‰
luvannut h‰nelle poikansa, jos h‰n paranisi. Ja silloin tapahtui
taudissa ‰killinen k‰‰nne, sairas lapsi alkoi toipua ja parani
ennalleen ihmeen nopeasti. Kun poikanen oli t‰ytt‰nyt kymmenen
vuotta, toi h‰net ‰itins‰ saarnaajaveljesten priiorin, is‰ Petruksen
luo, kertoen lupauksestaan ja sit‰ seuranneesta ihmeest‰. Nyt tahtoi
h‰n j‰tt‰‰ pojan luostariin kasvatettavaksi. T‰ten j‰tti Maunun h‰nen
‰itins‰ ennalta tekem‰ns‰ lupauksen mukaan kirkon haltuun aivan
niinkuin profeetta Samuelin toi h‰nen ‰itins‰ Herran majaan Silossa.
Ja samoin kuin Samuelista, tuli Maunustakin kansansa ylimm‰inen
pappi."

Oltuaan hetken aikaa vaiti ja niistetty‰‰n vahakynttil‰t kertoi is‰
Laurentius edelleen:

"Ennenkuin ryhdyn jatkamaan, tahdon hiukan kertoa omasta
nuoruudestani. Minun is‰ni ei ollut suomalainen, vaan oli h‰n
muukalaisena tullut t‰h‰n maahan. H‰n oli saksalaissyntyinen soturi,
joka vieraita maita kierrelless‰‰n oli osunut Ruotsiin. Niihin
aikoihin l‰hti herra Birger, Ruotsinmaan jaarli, ristiretkelle
pakanallisia h‰m‰l‰isi‰ vastaan, joiden kerrotaan kovin vainonneen
ristityit‰ t‰‰ll‰ Turun maassa. Is‰ni seurasi mukana retkelle
ja otti osaa kaikkiin taisteluihin. Vallotettuaan h‰m‰l‰isten
p‰‰linnan Hakoisissa rakennutti Birger sen uudestaan ja miehitti
ristinsotureilla. Sit‰paitsi rakennutti h‰n toisen pienemm‰n linnan
Kumojoen suupuoleen, turvaamaan kulkuyhteytt‰ H‰meenmaan ja Ruotsin
v‰lill‰. T‰m‰n Kumolan linnan p‰‰llikˆksi asetti h‰n is‰ni ja siell‰
n‰in min‰kin ensi kerran p‰iv‰nvalon.

"ƒitini oli t‰m‰n maan lapsi, H‰meen tytt‰ri‰, ja h‰n oli hyvin
kaunis, lempe‰ ja hiljainen. Is‰ni oli tavannut h‰net sotaretkell‰
H‰meess‰ ja silloin oli h‰n vasta tullut ristityksi. Oliko h‰n
mielisuosiolla seurannut is‰‰ni vai oliko t‰m‰ v‰kisin pakottanut
h‰net siihen, sill‰ h‰n oli kova ja hillitˆn mies -- Herra h‰nen
sielunsa kiirastulesta pelastakoon! --, sit‰ en varmuudella tied‰.
ƒitini ei siit‰ minulle koskaan puhunut, kai sen t‰hden, ett‰ min‰
h‰nen kuollessaan olin viel‰ kovin nuori. Is‰st‰‰n ja veljist‰‰n ei
h‰n pitkiin aikoihin tiennyt mit‰‰n, vaan luuli heid‰n kaatuneen
taistelussa ruotsalaisia vastaan. Is‰ oli kuitenkin elossa. Pakanana
pysyen oli h‰n paennut er‰maihin, saadakseen siell‰ el‰‰ ja kuolla
rauhassa. Samoin kuin tytt‰rens‰ h‰nt‰, oli h‰nkin pit‰nyt tyt‰rt‰‰n
kuolleena. Mutta sitten oli h‰n sattumalta saanut kuulla h‰nest‰ ja
l‰htenyt oitis etsim‰‰n h‰nt‰.

"Olin silloin kuusivuotias ja muistan hyvin, kun tuo jyrke‰
h‰m‰l‰isukko ilmestyi Kumolan linnaan. H‰n vaati ‰iti‰ni seuraamaan
h‰nt‰ ja l‰htem‰‰n pois ristittyjen luota. Mutta ‰idist‰ni oli
enn‰tt‰nyt tulla hurskas ristitty ja vaikka h‰n ei ollutkaan
onnellinen avioliitossaan, niin kielt‰ysi h‰n kuitenkin pakenemasta
velvollisuuksiaan. Sen sijaan pyysi h‰n is‰‰ns‰ viett‰m‰‰n vanhuuden
p‰iv‰ns‰ h‰nen luonaan. Kun ukko oli viel‰ kaksi kertaa uudistanut
vaatimuksensa ja ‰itini kyynelsilmin kielt‰ytynyt, vihastui vanhus
ja lausui h‰nen ylitsens‰ synke‰n kirouksen. Juuri silloin tuli
saapuville is‰ni ja huolimatta ‰itini rukouksista panetti h‰n
ukon vankiholviin. H‰nelle luvattiin vapautensa takaisin, jos h‰n
k‰‰ntyisi ristinuskoon. Mutta h‰n ei taipunut, vaan kirosi kaikkia
ristittyj‰. Silloin antoi is‰ni kiduttaa h‰nt‰, mutta vanhus pysyi
taipumatonna. ƒitini ei kyennyt h‰nt‰ auttamaan, niin paljon kuin
h‰n rukoilikin ja vuodatti kyyneli‰ is‰ns‰ puolesta. Is‰ni pysyi
taipumatonna ja samoin ukko vankiholvissa. Min‰ luulen, ett‰ h‰n
lopuksi kuoli n‰lk‰‰n, pysyen viimeiseen saakka lujana esi-is‰ins‰
pakanallisessa uskossa. Jospa me ristitytkin voisimme tarpeen
tullessa osottaa sellaista uskallusta!

"ƒitini murtui nyt kokonaan eik‰ h‰n is‰ns‰ kuoleman j‰lkeen el‰nyt
en‰‰ kauan. Puhuttuaan minulle, ainoalle pojalleen, joka h‰nen t‰ytyi
orvoksi j‰tt‰‰, viimeiset neuvon ja kehotuksen sanat sek‰ uskottuaan
minut pyh‰n ‰idin huomaan uinahti h‰n hiljaa pois."

Is‰ Laurentius vaikeni kostunein silmin ja Stefanus nyyhkytti
kuuluvasti. Valo huoneessa oli himmentynyt ja is‰ Laurentius kiersi
j‰lleen niist‰m‰ss‰ kynttilˆit‰. Asetuttuaan entiselle paikalleen
ikkunan pieleen ristiinnaulitun kuvan alle jatkoi h‰n kertomustaan:

"Kun ‰itini oli poissa, muuttui is‰ni entist‰ tylymm‰ksi. H‰n joi
paljon ja kohteli kansaa kovakouraisesti. Moni luopui sen takia
ristinuskosta ja palasi j‰lleen pakanuuteen. Kerran sitten palasi
is‰ni er‰‰lt‰ ratsastusretkelt‰ nuolenhaava rinnassaan. Muutaman
p‰iv‰n kuluttua kuoli h‰n haavaansa ja min‰ seisoin yksin maailmassa
-- maailmassa, jota olin oppinut jo varhain kammoinaan. Min‰ p‰‰tin
nyt kokonaan vet‰yty‰ pois sen pahuuden keskelt‰. Kun saarnaajaveljet
olivat jo t‰nne Turkuun rakentaneet luostarin, luovutin min‰ sille
sen omaisuuden, jonka is‰ni j‰tti j‰lkeens‰, ja rupesin itse
noviisiksi.

"V‰h‰‰ ennen kuin h‰nen ‰itins‰ toi luostariin t‰m‰n Herrassa
nukkuneen vainajamme, p‰‰ttyi minun noviisiaikani ja minut
vihittiin veljeskunnan j‰seneksi. Olin muutamien muiden veljien
kanssa saapuvilla silloin, kun priiori otti vastaan tuon Neitsyt
Maarialle pyhitetyn poikasen. Muistan hyvin, kuinka me kaikki
tulimme liikutetuiksi ‰idin kertomuksesta ja kuinka me samalla heti
mielistyimme kirkassilm‰iseen ja vakavaan poikaan.

"Vaikka h‰n ei viel‰ ollutkaan siin‰ i‰ss‰, jonka veljeskunnan
s‰‰nnˆt asettavat noviisiksi pyrkij‰lle, p‰‰tettiin h‰net kuitenkin
ottaa heti luostariin ja antaa siell‰ h‰nelle opetusta. H‰n tuli
siten ensim‰iseksi oppilaaksi luostarikouluun, joka vasta myˆhemmin
ja juuri h‰nen toimestaan pantiin s‰‰nnˆlliseen k‰yntiin.

"Minun toimekseni tuli antaa h‰nelle opetusta ja mieluisampaa
teht‰v‰‰ ei minulla ole koskaan ollut. H‰n oppi lukemaan ja
kirjottamaan niin keve‰sti kuin olisi se ollut leikki‰ vain. Min‰
kiinnyin h‰neen p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ yh‰ lujemmin, ja niilt‰ ajoin
jatkui yst‰vyytemme rikkumatonna l‰pi el‰m‰n. H‰n oli aina s‰vyis‰
ja tyyni enk‰ min‰ koskaan n‰hnyt h‰nt‰ vihastuneena tai kuullut
h‰nen k‰ytt‰v‰n sopimattomia sanoja. _Ora et labora_ oli se ohje,
jota h‰n noudatti kaiken elinaikansa. H‰n ei lyˆnyt koskaan laimin
hartaudenharjotuksiaan ja el‰m‰lt‰‰n oli h‰n puhdas ja sive‰,
todellinen Herran nasiri kaikessa vaelluksessaan.

"H‰nen hengenlahjansa olivat runsaat ja moninaiset ja opin
ammentaminen oli h‰nelle leikintekoa, kuten jo sanoin. Ennen
noviisiaikansa p‰‰ttymist‰ oli h‰n jo siin‰ m‰‰rin perehtynyt
latinankieleen, ett‰ h‰n veljeskunnan j‰seneksi tullessaan oli
lukenut jo l‰pi kaikki ne kirjat, mit‰ veljeskunnan kirjastossa
siihen aikaan oli. Pyh‰n kirjan tunsi h‰n tarkoin ja osasi siit‰
pitki‰ kappaleita ulkoa. Me kehotimme h‰nt‰ matkustamaan ulkomaille,
jossa h‰nell‰ olisi parempi tilaisuus laajentaa oppiaan. H‰n
noudattikin mielell‰‰n meid‰n kehotustamme ja viivytty‰‰n muutamia
vuosia Ruotsissa ja Saksassa, palasi h‰n t‰nne synnyinmaahansa sek‰
ryhtyi suuresta opistaan huolimatta nˆyr‰sti saarnaajavirkaansa.

"Minut oli sill‰ v‰lin valittu tuomiokapitulin j‰seneksi. Kun
kahden vuoden kuluttua tuli kuoleman kautta j‰lleen kanungin paikka
avonaiseksi, valittiin siihen veli Maunu, joka nuoruudestaan
huolimatta oli oppinsa, suuren saarnaajataitonsa ja hurskaan el‰m‰ns‰
takia suuressa maineessa. Siten olimme me taas l‰hell‰ toisiamme ja
yst‰vyytemme lujittui yh‰.

"Niin kuluivat vuodet, meid‰n rinnakkain tyˆskennelless‰mme Herran
viinam‰ess‰. Tuli sitten tammikuun viideskolmatta p‰iv‰ Herran
vuonna 1291. Aamumessun p‰‰tytty‰ tuomiokirkossa kokoonnuimme me
tuomiokapitulin kanungit sakaristoon valitsemaan itsellemme ja
Suomen seurakunnalle esimiest‰, sill‰ is‰ Johannes oli siirtynyt
Upsalan arkkipiispan istuimelle. Hetken neuvoteltuamme p‰‰timme me
noudattaa sit‰ vaalitapaa, jota kutsutaan nimell‰ _via kompromissi_,
se on: joukostamme oli ensin valittava yksi, joka sitten yksin‰‰n
saisi valita piispan. Pidetty‰mme rukouksen lˆimme arpaa ja niin
tapahtui, ett‰ piispan valitseminen lankesi minun osalleni. Olisin
kyll‰ tahtonut p‰‰st‰ tuosta edesvastuullisesta teht‰v‰st‰, mutta se
ei k‰ynyt p‰ins‰ ja minun oli mukaannuttava. Palasin siis yksin‰ni
kirkkoon, rukoillakseni siell‰ valoa ylh‰‰lt‰.

"Saadessani t‰m‰n raskaan teht‰v‰n osalleni, v‰l‰hti heti mieless‰ni,
ett‰ minun oli valittava piispanvirkaan yst‰v‰ni Maunu. Mutta
koska h‰n oli nuorin meist‰ kaikista sek‰ ollut lyhimm‰n ajan
kanunkina, her‰si minun mieless‰ni kaikenlaisia ep‰ilyksi‰ ja pelkoa
virkatoverieni tyytym‰ttˆmyydest‰. Menin siis kirkkoon, joka t‰ll‰
v‰lin oli tyhjentynyt ihmisist‰, ja polvistuin Herramme ‰idille
pyhitetyn alttarin eteen ja syvennyin rukoukseen. Mutta tuskin olin
ehtinyt kymment‰k‰‰n sanaa lausua, kun kuulin vienon ‰‰nen, joka tuli
korviini kuin kes‰tuulen kantama kuiskaus, lausuvan sanat: _Elige
fratrem Magnum!_ -- Valitse veli Maunu!

"H‰mm‰styneen‰ nousin min‰ paikaltani ja kiersin ymp‰ri kirkon,
n‰hd‰kseni, oliko siell‰ sittekin joku toinen. Mutta ei, kirkko oli
typˆsen tyhj‰ ja sakariston ovi visusti kiinni. Ihmetellen palasin
min‰ alttarin ‰‰reen ja polvistuin uudelleen. Mutta ehditty‰ni lausua
ainoastaan muutaman sanan, kuulin j‰lleen l‰helt‰ni sek‰ ‰skeist‰
selvemmin sanat: _Elige fratrem Magnum! elige fratrem Magnum!_

"Min‰ kohotin nopeasti katseeni pyh‰n neitsyen kuvaan, joka oli
sein‰ss‰ alttarin yl‰puolella. Ja kuinka h‰mm‰styink‰‰n, kun se
vaativasti katsoi suoraan minuun ja sen huulet tuntuivat viel‰
liikkuvan. Samalla muistui mieleeni, kuinka veli Maunu oli jo lapsena
luvattu Neitsyt Maarialle, joka ihmeen kautta oli pelastanut h‰net
kuolemasta. Kiitin hartaasti taivaallista rouvaa ja palasin sen
j‰lkeen sakaristoon. T‰‰ll‰ kerroin nyt, mit‰ kirkossa oli tapahtunut
ja ett‰ min‰ seurakuntamme suojelijattaren tahdosta valitsen
korkeasti oppineen veli Maunun kirkkomme ylipaimeneksi. Yksik‰‰n
l‰sn‰olevista ei osottanut tyytym‰ttˆmyytt‰ valintani johdosta, vaan
kaikki riensiv‰t tervehtim‰‰n esimiehen‰‰n veli Maunua."

Tiimalasissa, joka oli kiinnitetty sein‰‰n kuolinvuoteen jalkop‰‰ss‰,
tyhjensi yl‰rivin viimeinen suppilo juuri viimeiset hiekkajyv‰sens‰
alempaan suppiloon. Se oli merkki siit‰, ett‰ keskiyˆn hetki oli
saapunut, sill‰ is‰ Laurentius tovereineen oli alottanut valvomisen
toisen yˆvartion kuluessa. Ensinmainittu nousi ja k‰‰nsi ajanmittarin
ylˆsalaisin, jolloin hiekka alotti j‰lleen kiertokulkunsa. T‰m‰n
j‰lkeen polvistui kumpikin ristiinnaulitun kuvan alle, rukoillen
vainajan sielulle rauhaa sek‰ itselleen turvaa kaikkia keskiyˆn
vaaroja vastaan. He lopettivat hartautensa vasta, kun yl‰rivin
ensim‰inen suppilo oli tyhjentynyt ja syd‰nyˆn hetki siis oli ohi.

"H‰n oli ensim‰inen piispa, joka oli l‰htenyt suomalaisen kansan
keskuudesta", jatkoi is‰ Laurentius. "Seitsem‰ntoista vuotta on h‰n
kantanut hiippaa ja sauvaa, ja se aika on ollut kultainen ajanjakso
seurakuntamme el‰m‰ss‰. Paria ensim‰ist‰ vuotta lukuun ottamatta on
h‰nen piispautensa aika ollut rauhan ja siunauksen aikaa. Maa on
saanut olla vihollisilta rauhassa ja Herra on siunannut sit‰ vuodesta
vuoteen runsailla sadoilla. Seurakunta on laajentunut, vakaantunut
ja j‰rjestynyt ja h‰nen toimestaan on vihdoinkin lopullisesti
valmistunut tuomiokirkkomme, jonka holvien k‰tkˆihin h‰n nyt itse
ensim‰isen‰ p‰‰see lep‰‰m‰‰n. H‰nen lempe‰ saarnansa on levitt‰nyt
ja juurruttanut ristinuskoa paljon paremmin kuin vallottajan miekka.
Kauan tulee kansa t‰ss‰ maassa h‰nt‰ kaipaamaan ja kˆyh‰t ja
vaivaiset siunaavat h‰nen muistoaan."

Is‰ Laurentius istui hetkisen ajatuksiinsa vaipuneena. Sitten kohotti
h‰n p‰‰ns‰ ja lopetti kertomuksensa sanoilla:

"Minusta on aina tuntunut, ett‰ h‰ness‰ olivat yhtynein‰ kaikki
ne hyv‰t avut, mitk‰ suurten varjojen keskell‰ piilev‰t siin‰
kovapintaisessa ja eripuraisessa, mutta lujassa ja uskollisessa
kansassa, jonka lapsi h‰n itsekin oli. Ja niinp‰ varmasti t‰m‰
omituinen ja karhea er‰maiden kansa, joka on synnytt‰nyt sellaisen
pojan, on ajan ja Herramme muovailemana kykenev‰ paljoon hyv‰‰n."

Is‰ Laurentius vaikeni ja kumpikin k‰‰nsi katseensa vainajaan,
joka lep‰si suorana valkoisen peitteen alla, ristiinnaulitunkuva
rinnalleen painettuna. H‰nen selke‰piirteiset kasvonsa olivat
n‰kyviss‰. Viikatemiehen saapuessa ei vanhuuden lakastuneisuus ollut
ehtinyt niille viel‰ leimaansa painaa. Ne olivat hymyilev‰n tyynet,
ik‰‰nkuin h‰n olisi nukkunut ja nukkuessaan n‰hnyt kaunista unta.




Kristuksen kantaja


Kun turkulainen porvari Anterus Kaukoi keskikes‰ll‰ v. 1310 palasi
Lyypekist‰, koristi h‰nen aluksensa kokkaa Pyh‰n Kristoforoksen
puinen veistokuva, jonka h‰n matkallaan oli hankkinut laivansa
suojelijaksi. Sellaista ei oltu ennen Turussa n‰hty, ja suuri joukko
kansaa seuraili pitkin rantaa sik‰li kuin Kaukoin alus hiljalleen
luovi Aurajokea ylˆs. Silloin tapahtui ihme ja kansan joukosta kuului
h‰mm‰styksen huutoja. Puusta veistetty pyhimys alkoi n‰et hymyill‰
ja nyˆkytell‰ p‰‰t‰‰n ik‰‰nkuin tervehtien kummallakin joen rannalla
liikehtivi‰ ihmisi‰.

T‰m‰n ihmeen n‰ki myˆskin kolme munkkia, jotka tyˆskenteliv‰t
luostarin puutarhassa Samppalinnan kupeella.

"Mit‰ t‰m‰ tiet‰‰?" huudahtivat yhteen ‰‰neen ja huolestuneina kaksi
nuorempaa munkkia, tehden kolme kertaa ristinmerkin ja k‰‰ntyen
kysyvin‰ kolmannen puoleen, joka oli viisaan n‰kˆinen, valkopartainen
ukko.

Is‰ Petrus nojasi tyynesti lapioonsa, katse luotuna alas joelle,
miss‰ puinen Pyh‰ Kristoforos yh‰ hymyili ja nyˆk‰ytteli p‰‰t‰‰n,
sek‰ lausui:

"Tuhannen vuoden kuluttua palaa nyt Pyh‰ Kristoforos ensi kerran
syntym‰maahansa ja sen vuoksi h‰n hymyilee ja tervehtii meit‰,
myˆh‰syntyisi‰ heimolaisiaan."

"Salve tibi, sanctissime!" lis‰si h‰n ja teki pyhimyksen kuvaa kohti
ohennetulla k‰dell‰‰n ristinmerkin.

Mutta h‰nen nuoret munkkitoverinsa joutuivat h‰nen sanoistaan yht‰
ymm‰lle kuin hetki sitten laivan kokassa tapahtuneesta ihmeest‰.
Vanhus, joka oli kuulu viisaudestaan ja opistaan, antoi kuitenkin
vasta illalla selityksen sanoilleen.

Kun munkit olivat ker‰‰ntyneet illallisaterialle luostarin
ruokahuoneeseen ja keskusteluaiheena oli p‰iv‰ll‰ tapahtunut ihme,
kysyi is‰ Petrukselta toinen niist‰ nuorista luostariveljist‰, jotka
h‰nen kanssaan olivat p‰iv‰ll‰ ryytimaassa tyˆskennelleet:

"Olisiko siis totta, ett‰ Pyh‰ Kristoforos on syntynyt t‰ss‰ maassa?"

"Ja kuinka se ei voisi olla totta?" lausui is‰ Petrus.

"Mutta eikˆs h‰n ollut kotoisin Kanaanin maasta?" huomautti priiori.

"Hm, myˆhemmin syntyneiss‰ legendoissa sanotaan kyll‰ niin, mutta,
mik‰li min‰ olen asiaa tutkinut, on se nimien sekottamisesta johtunut
harhak‰sitys", vastasi is‰ Petrus. "Esimerkiksi Pyh‰n Ansgariuksen
el‰m‰kerran kirjottaja, piispa Rimbertus, sanoo nimenomaan, ett‰
Pyh‰ Kristoforos oli kotoisin kaukaisesta saaresta Pohjolassa,
kynokefalein eli caninaein kansasta. Ja ihan samanlaisen tiedonannon
muistelen joskus nuoruudessani lukeneeni varhaisemmistakin Pyh‰n
Kristoforoksen legendoista."

"Tarkottaisivatko sitte n‰m‰ kynokefalit tai caninaeit suomalaisia?"
kysyi priiori.

"Selv‰stikin!" vastasi is‰ Petrus. "Kutsutaanhan t‰m‰n maan
muinaisia asukkaita viel‰ nytkin pohjoisempana nimell‰ kainulaiset
eli latinaksi caninaei. Mutta t‰m‰ latinalainen nimenmuoto toi
mieleen sanan canis, koira, ja siit‰ sai etel‰maalaisten parissa
alkunsa usko, ett‰ t‰‰ll‰ asui koiranp‰‰ll‰ varustettuja ihmisi‰
eli kreikkalaisella nimell‰ kynokefaleja. N‰it‰ nimi‰ k‰ytt‰v‰t
suomalaisista Aithikos Istrialainen ynn‰ muut varhaisemman
ajan scriptores. Myˆhemmin h‰mmennettiin nimi caninaei yhteen
kananealaisnimen kanssa ja alettiin niin muodoin uskoa, ett‰ Pyh‰
Kristoforos olisi ollut kotoisin Kanaanin maasta eli Palestiinasta,
jossa meid‰n Herramme eli ja opetti."

T‰m‰ is‰ Petruksen sitova todistelu sai munkit t‰ysin vakuutetuiksi
ja ihastuneena huudahti priiori:

"Mik‰ suuri kunnia meille, ett‰ t‰m‰ jalo pyhimys on kotoisin
meid‰n maastamme. Kun me sen nyt tied‰mme, niin meid‰n on kiiruusti
hankittava luostariimme h‰nen veistokuvansa."

Hetken kuluttua jatkoi h‰n:

"Is‰ Petrus, sin‰ joka olet niin perill‰ pyh‰n kirkkomme opissa ja
kirjotuksissa, kerro meille nyt illan kuluksi ja ylˆsrakennukseksi
Pyh‰n Kristoforoksen el‰m‰n juoksu, sill‰ meill‰ toisilla on h‰nest‰
sangen vajanaiset tiedot, kuten juuri n‰htiin."

       *       *       *       *       *

H‰nen is‰ns‰ oli voimallinen mets‰st‰j‰, joka ensim‰isten
perhekuntien joukossa oli id‰st‰ saapunut t‰h‰n maahan, -- alotti
is‰ Petrus kertomuksensa. Syntyess‰‰n oli h‰n itse jo yht‰ vahva
kuin tavalliset lapset kolmivuotiaina. Kun ‰iti kantoi t‰m‰n
j‰ttil‰islapsen is‰n n‰ht‰v‰ksi, joka oli kauan ollut nyreiss‰‰n
siit‰, ett‰ heille siihen saakka oli syntynyt pelkki‰ tytt‰ri‰,
huudahti t‰m‰ ‰skensyntyneen k‰teen tarttuen:

"Vihdoinkin mies!"

Ja siit‰ hetkest‰ oli h‰nell‰ nimen‰ Mies, jota h‰n kantoi aina
siihen saakka kunnes Herramme itse antoi h‰nelle uuden nimen.

Kahdentoista vuotiaana oli h‰n jo t‰yden miehen mittainen ja
taisteli is‰ns‰ rinnalla nahkapukimia ja kiviaseita k‰ytt‰vi‰
jotuneita vastaan. Mutta ennenkuin h‰n ehti saavuttaa viidett‰toista
ik‰vuottaan, tuhoutui h‰nen ymp‰rilt‰‰n koko perhe n‰iss‰
taisteluissa ja Mies joutui yksin maailmalle.

K‰yden seikkailusta seikkailuun ja taistelusta taisteluun kulkeusi
h‰n v‰hitellen etel‰isille maille, miss‰ siihen aikaan hallitsivat
mahtavimmat ruhtinaat. H‰nest‰, joka oli siinnyt ja kasvanut
taistelussa j‰ttil‰isi‰ vastaan ja jolle h‰nen pakanallinen is‰ns‰
oli lapsena syˆtt‰nyt karhun syd‰men, oli itsest‰‰nkin paisunut niin
v‰kev‰ j‰ttil‰inen, ettei h‰nt‰ kyennyt voimain mittelyss‰ kukaan
voittamaan. Sen vuoksi ei h‰n suostunut palvelemaan muita kuin
maailman voimallisinta kuningasta.

Kun h‰n siis seikkailevien heimolaistensa ja varjaagien parissa tuli
kerran Konstantinopoliin, jonka keisaria kaikki sanoivat maailman
mahtavimmaksi hallitsijaksi, palkkautui Mies h‰nen henkivartiakseen
ja palveli h‰nt‰ j‰rkkym‰ttˆm‰ll‰ uskollisuudella.

Kun keisari oli er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ miehineen vuoristossa mets‰st‰m‰ss‰,
juoksi h‰nen editseen ihmeellinen sysimusta hirvi. Viitaten Miehen
seuraamaan itse‰‰n kannusti keisari hevostaan ja l‰hti ajamaan
sit‰ takaa. Koko p‰iv‰n seurasivat he tuon merkillisen el‰imen
kintereill‰. Ja kun he vihdoin auringon laskiessa saavuttivat sen
vuoriston jylhimm‰ss‰ osassa, muuttui se yht‰kki‰ heid‰n silm‰ins‰
edess‰ paholaiseksi. Silloin kalpeni keisari, horjahti satulassaan ja
tehden h‰t‰isen ristinmerkin k‰‰nsi hevosensa pakoon.

T‰m‰n n‰hdess‰‰n huusi Mies ihmeiss‰‰n:

"Mit‰, pelk‰‰tkˆ sin‰, valtias, tuota?"

Mutta pel‰stynyt keisari huusi h‰nelle ainoastaan:

"Pois, joutuin pois t‰‰lt‰!"

Silloin sanoi Mies:

"Sin‰ et siis olekaan mahtavin mies maailmassa, koska pelk‰‰t tuota?
Hyv‰, saatettuani sinut seuralaistesi luokse luovun min‰ oitis
palveluksestasi ja palaan h‰nen luokseen."

Ja kauhistunut keisari kuuli takaansa paholaisen pilkallisen
voittonaurun.

Saatettuaan keisarin muun mets‰stysseurueen luokse, luopui Mies
sanojensa mukaan h‰nen palveluksestaan ja palasi vuoristoon etsim‰‰n
paholaista. H‰n lˆysi h‰net ‰skeiselt‰ paikalta ja tarjoutui kohta
h‰nen palvelukseensa. Mielihyvin otti paholainen h‰nen tarjouksensa
vastaan ja kontrahti tehtiin. Mies sai teht‰v‰kseen h‰vitt‰‰ kirkkoja
ja tuhota luostareita.

Samalla j‰rkkym‰ttˆm‰ll‰ uskollisuudella kuin ennen keisaria,
palveli h‰n nyt paholaista. Suurilla kallionlohkareilla pommitti
h‰n v‰sym‰tt‰ kirkkoja ja h‰t‰ ja valitus t‰ytti laaksot, sill‰
luhistuneet kirkonmuurit ja raiskatut luostaripuutarhat osottivat,
miss‰ j‰ttil‰inen Mies oli liikkunut.

V‰list‰, kun h‰n yksin‰‰n kiipeili vuorilla ja antoi silm‰ns‰
liukua yli ‰‰rettˆm‰in metsien, joiden keskell‰ pilkotti j‰rvi‰
tai luikerteli virtoja hopeisina nauhoina, hiipi h‰nen syd‰meens‰
murheellinen kaiho ja h‰n ik‰vˆitsi kaukaisen syntym‰maansa metsi‰.
Mutta h‰n oli luonteeltaan uskollinen ja lupauksensa pit‰en palveli
h‰n edelleen paholaista.

Kun he er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, uusia h‰vityksi‰ suunnitellen, kulkivat
paholaisen kanssa pitkin vuoripolkua, kohtasivat he tienoheen
pystytetyn pylv‰‰n, johon paimenten suojaksi oli kiinnitetty
yksinkertainen ristiinnaulitun kuva. Sen n‰hdess‰‰n kalpeni
paholainen, vet‰ytyi s‰ik‰htyneen‰ takaisin ja poikkesi syrj‰‰n
polulta.

"Mit‰ nyt, valtias, pelk‰‰tkˆ sin‰ tuota?" huudahti h‰mm‰stynyt Mies.
"Kuka h‰n sitten on?"

"Etkˆ tied‰, seh‰n on ristiinnaulittu Kristus, minun pahin
vihamieheni!" huusi paholainen hampaitaan kiristellen.

"H‰n on siis sinua mahtavampi, koska sin‰ pelk‰‰t h‰nt‰", lausui Mies.

Mutta v‰ltellen vastasi paholainen:

"H‰n on juuri se, jonka vahingoksi me h‰vit‰mme kirkkoja ja
luostareita."

"Hyv‰, min‰ luovun t‰st‰ hetkest‰ l‰htien sinun palveluksestasi ja
l‰hden etsim‰‰n Kristusta, jota sin‰ pelk‰‰t", ilmotti Mies, "sill‰
min‰ tahdon palvella ainoastaan kaikista mahtavinta."

Ja kontrahdin rikkoen j‰tti h‰n siihen paholaisen palvelemisen sek‰
l‰hti etsim‰‰n Kristusta.

Kauan kierteli h‰n maita ja kyseli ihmisilt‰ Kristusta. Kukaan ei
tiennyt neuvoa, miss‰ Kristus oli, mutta Mies jatkoi yh‰ etsint‰‰ns‰,
sill‰ h‰n oli luonteeltansa myˆskin sangen itsepintainen.

Kerran h‰n sitten, laajan mets‰isen tienoon halki vaeltaessaan, osui
uupuneena yksin‰isen erakon majalle.

"Voitko sin‰, vanhus, joka n‰yt‰t niin viisaalta ja paljon
kokeneelta, neuvoa minulle miss‰ saa tavata Kristuksen?" kysyi h‰n
erakolta.

"Kyll‰, sill‰ min‰ olen yksi h‰nen v‰h‰isimmist‰ palvelijoistaan",
vastasi erakko.

T‰m‰n kuultuaan ihastui Mies suuresti ja tiedusteli edelleen, mist‰
h‰n lˆyt‰isi Kristuksen.

"H‰nt‰ lˆyt‰‰ksesi ei sinun, poikani, tarvitse ottaa askeltakaan,
sill‰ h‰n on kaikkialla l‰sn‰oleva", sanoi erakko.

T‰t‰ ei Mies kuitenkaan k‰sitt‰nyt, vaan kysyi ep‰rˆiden:

"Mutta onhan h‰n mahtavin ruhtinas maan p‰‰ll‰?"

"On kyll‰, sill‰ h‰n on maan ja taivaan herra", vastasi erakko.

"Niin, min‰ uskon sen, sill‰ min‰ olen n‰hnyt paholaisen pelj‰styv‰n
h‰nen kuvansa edess‰", sanoi Mies. "Ja nyt min‰ tahtoisin p‰‰st‰
h‰nen palvelukseensa."

N‰hdess‰‰n h‰nen yksinkertaisen ja lujan uskonsa, opetti erakko
vieraalleen enemm‰n Kristuksesta ja vei h‰net sitten l‰hteen luokse
sek‰ kastoi.

"Neuvo nyt minulle, kuinka minun on palveltava uutta herraani", pyysi
Mies kasteen j‰lkeen.

"Aivan kuten min‰kin", vastasi erakko, "paastoten, rukoillen ja
valvoen."

Silloin ojensi Mies suoraksi kahdentoista jalan mittaisen vartensa ja
huudahti:

"Mutta katsohan minua ja p‰‰t‰ itse, voinko min‰ mitenk‰‰n paastota
-- min‰, joka tarvitsen n‰lk‰‰ni kokonaisen lampaan. Ja valvominen on
minulle aivan yht‰ tyˆl‰st‰ enk‰ min‰ myˆsk‰‰n pysty rukoilemaan. Ei,
neuvo minulle jotakin muuta."

T‰m‰n kuullessaan tuli erakko murheelliseksi opetuslapsensa t‰hden
ja vaipui mietteisiins‰. Mutta muistaessaan h‰nen lujan uskonsa ja
hartaan halunsa palvella Kristusta, kirkastui h‰nen katseensa j‰lleen
ja h‰n lausui:

"Niin, eiv‰th‰n kaikki perheen palvelijat palvele is‰nt‰‰ns‰ samaa
tyˆt‰ tehden. Nyt, poikani, tied‰n tyˆn, joka soveltuu sinulle ja on
samalla otollinen herrallemme Kristukselle. Tule ja seuraa minua."

Erakko vaelsi Miehen edell‰, kunnes tie p‰‰ttyi leve‰n ja vuolaan
virran ‰yr‰‰lle.

"Katsohan", lausui erakko, "t‰t‰ tiet‰ myˆten kulkee paljon hurskaita
pyhiinvaeltajia ja heid‰n on sangen tyˆl‰st‰ p‰‰st‰ t‰m‰n vaarallisen
virran yli ja monta heist‰ on saanut surmansa sen vuolteissa. Asetu
sin‰ t‰h‰n asumaan ja auta heit‰ virran yli. Siten tulevat sinun
j‰ttil‰isvoimasi parhaiten k‰ytetyiksi Kristuksen palvelukseen."

Mies suostui erakon esitykseen ja j‰i lautturiksi virralle.
Uskollisesti palveli h‰n n‰kym‰tˆnt‰ herraansa, kantaen vuodesta
vuoteen j‰ttil‰ishartioillaan kˆyhi‰ pyhiinvaeltajia yli virran.

Mutta kun toisinaan ei p‰iv‰kausiin ilmestynyt ket‰‰n ylitse
autettavia ja Mies istui yksin‰‰n virran ‰yr‰‰ll‰, tuijottaen
laineisiin, jotka kaukaa tullen vieriv‰t toiseen kaukaisuuteen,
hiipi j‰lleen h‰nen syd‰meens‰ raskas kaiho ja ik‰v‰ kaukaiseen
syntym‰maahansa, jossa h‰nen varhaisin kotinsa oli ollut samanlaisen
virran ‰yr‰‰ll‰. Mutta uskollisena pysyi h‰n nytkin kutsumiselleen ja
odotti viel‰ kerran saavansa n‰hd‰ herran, jota h‰n palveli.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ ilmestyi sitten rannalle h‰nen edellinen herransa,
paholainen, ja alkoi pilkata h‰nen nykyist‰ tointansa.

"Kuinka sin‰ palvelet olentoa, jota et ole koskaan n‰hnyt ja joka
ei kertaakaan saavu luoksesi maksamaan sinulle palkkaasi", puhui
se. "Toistahan sinun oli minun palveluksessani, jolloin sinulla oli
tilaisuus saada kultaa ja mainetta niin paljon kuin halusit."

"Nykyiselt‰ herraltani saan min‰ palkan kuoltuani", vastasi Mies, "ja
sit‰paitsi hentoisin min‰ palvella h‰nt‰ ilman palkkaakin, koska h‰n
on maailman voimallisin ruhtinas."

"Voimallisin ruhtinasko sellainen, jota ei koskaan eik‰ miss‰‰n n‰e?"
jatkoi paholainen. "Min‰ uskon, ettei h‰nt‰ niin ollen ole lainkaan
olemassa, vaan kaikki tyyni on tuon hupsun erakon aivoissa syntynytt‰
houretta."

"Kyll‰ h‰n on olemassa, sill‰ min‰ olen n‰hnyt sinun itsesi
kalpenevan jo h‰nen pelk‰n kuvansa edess‰", vastasi Mies vakaisesti.

T‰m‰n kuultuaan suuttui paholainen hirve‰sti ja l‰hti kirouksia
syyt‰en h‰nen luotaan.

Mutta kohta h‰nen menty‰‰n ilmestyi rannalle v‰h‰inen lapsi, joka
tahtoi p‰‰st‰ toiselle rannalle. Hell‰varoen asetti Mies h‰net
olkap‰‰lleen ja l‰hti sauvallaan itse‰‰n tukien kahlaamaan virran
yli. Mutta joka askeleella lis‰‰ntyi lapsen paino ja keskivirralle
ehditty‰‰n painui Mies kumaraan h‰nen allaan. Kuta l‰hemm‰s
toista rantaa h‰n p‰‰si, sit‰ raskaammaksi k‰vi lapsukainen h‰nen
hartioillaan. L‰helle vedenpintaa painuneena ponnisteli h‰n
l‰‰h‰tt‰en eteenp‰in ja kerran luuli h‰n jo vaipuvansa virran
vuolteisiin. Viimeiset voimansa ponnistaen p‰‰si h‰n vihdoin lopen
uupuneena rannalle.

"Mik‰ ihmeellinen paino sinussa, lapsukainen, on, kun kokonaan
uuvutit minut, j‰ttil‰isen?" huoahti h‰n taakkansa rannalle laskien.

Silloin lausui lapsi h‰mm‰styneelle saattajalleen:

"Miksi ihmettelet minun painoani, sill‰ maailman syntitaakka lep‰‰
minun hartioillani. Min‰ olen se, jota sin‰ n‰m‰ vuodet olet niin
uskollisesti palvellut."

Samassa muuttui lapsi t‰ysikasvuiseksi mieheksi, jonka k‰siss‰ ja
jaloissa oli naulanrei‰t sek‰ kyless‰ avoin haava.

"Ja t‰st‰ l‰hin", jatkoi Kristus, "ei sinua en‰‰ pid‰ kutsuttaman
Mieheksi, vaan sinun nimesi olkoon Kristoforos, se on niin paljon
kuin Kristuksen kantaja."

Ja siunaten ojensi h‰n k‰tens‰ polvistuneen Kristoforoksen yli sek‰
h‰ipyi n‰kyvist‰.

Mutta suuri onni ja autuus t‰yttiv‰t Kristoforoksen syd‰men ja
entist‰ suuremmalla uskollisuudella ja hartaudella palveli h‰n sen
j‰lkeen herraansa ja laajalle levisi maine h‰nen hurskaudestaan.

Niihin aikoihin hallitsi siin‰ maakunnassa jumalaton maaherra nimelt‰
Dagnus. H‰n alkoi kadehtia Kristoforosta, jonka nuhteettomuutta
kaikki ylistiv‰t, ja tekosyytˆsten nojalla otatti h‰n h‰net kiinni
sek‰ sulki tyrm‰‰n. Saadakseen h‰net suistetuksi siveyden tielt‰,
l‰hetti h‰n vankihuoneeseen toinen toistaan kauniimpia neitoja
viettelem‰‰n Kristoforosta. Mutta vanki ei horjunut, vaan k‰‰nnytti
sen sijaan hurskaudellaan viettelij‰ns‰kin totiseen Kristuksen
tuntemiseen.

T‰st‰ kiihtyi Dagnuksen viha entist‰ suurempaan vimmaan. H‰n
ruoskitti Kristoforosta hehkuvilla rautaraipoilla ja istutti h‰net
tuliseksi kuumennettuun rautatuoliin, mutta mik‰‰n ei saanut h‰nen
uskoaan horjumaan. P‰invastoin k‰‰ntyiv‰t h‰nen piinaajansa toinen
toisensa j‰lkeen, p‰‰st‰kseen osallisiksi samasta uskosta.

Silloin tuotatti Dagnus Kristoforoksen huvilinnansa puistoon, jossa
h‰n piti juhlaa jumalattomain vierastensa kanssa, aikoen h‰nt‰
r‰‰k‰t‰ kaikkien n‰iden l‰sn‰ollessa. Kristoforos sidottiin puuhun
ja Dagnus k‰ski taitavimman jousimiehens‰ nuolilla naulita vangin
j‰sen j‰senelt‰ puuhun. Mutta Kristoforoksen rinnalla seisoi muille
n‰kym‰tˆnn‰ pyh‰ ‰iti ja ensim‰inen nuoli, jonka jousimies ampui,
kilpistyi vankia vahingoittamatta takaisin ja puhkasi Dagnukselta
silm‰n. T‰m‰n n‰hdess‰‰n tarjosi Kristoforos p‰‰ns‰, ett‰ h‰nen
verell‰‰n parannettaisiin maaherran silm‰. H‰net mestattiin ja kohta
kun h‰nen verell‰‰n siveltiin puhjennutta silm‰‰, parani se ennalleen.

Niin k‰rsi ensim‰inen kristitty suomalainen marttyyrikuoleman. H‰net
otettiin pyhimysten joukkoon ja varsinkin merimiehet ja sep‰t pit‰v‰t
h‰nt‰ suojelijanaan ja esirukoilijanaan.

Hetken vaiti oltuaan lopetti is‰ Petrus kertomuksensa n‰in:

Nyt on Pyh‰ Kristoforos veistokuvan muodossa palannut takaisin
synnyinmaahansa ja n‰hdess‰‰n, ett‰ t‰nnekin on jo pystytetty
Kristuksen kirkkoja, kirkasti hymy kuvapatsaan kasvoja.




Kohtalon kourissa


Heikin messuksi v. 1351 saapui Turkuun muun muassa er‰s
hollantilainen laiva. Kohta kun se oli asettunut Aurajokeen, kuoli
muuan laivamiehist‰, joka tulomatkalla oli sairastunut. Laivuri
salasi h‰nen kuolemansa ja heit‰tti ruumiin yˆll‰ virtaan. Mutta
seuraavana p‰iv‰n‰ kohosi se pinnalle ja kellui joella kaikkien
n‰ht‰v‰n‰. Se oli pahasti turvonnut ja se oli t‰ynn‰ paiseita ja
mustia pilkkuja.

Samana p‰iv‰n‰ sairastui er‰s porvarinrenki, joka is‰nt‰ns‰ puolesta
oli ollut hakemassa tavaroita hollantilaisesta laivasta. H‰n sai
ankaroita ylenannatuskohtauksia, kainaloihin ja polviin nousi
kipeit‰ paisumia ja kaikkialle ihoon ilmestyi samanlaisia mustia
pilkkuja kuin joessa n‰hdyll‰ ruumiilla. Parin p‰iv‰n kuluttua h‰n
kuoli, mutta sit‰ ennen oli naapuritalossa ilmestynyt samanlaisia
taudinoireita.

Musta surma oli siis saapunut Suomeen ja ihmiset valtasi h‰t‰ ja
kauhistus.

Siit‰ oli jo paljon aikaisemmin saapunut viestej‰ Suomeen.
Sill‰ vuosia sitten se oli tullut Aasiasta Etel‰-Europaan ja
sanansaattajinaan maanj‰ristykset ja katovuodet oli se kulkenut
maasta maahan, siirtyen hiljalleen mutta varmasti pohjoista kohti.
Viimeisin‰ vuosina se oli raivonnut Saksassa, Norjassa ja Ruotsissa.
Kolmella nelj‰nneksell‰ olivat ihmiset v‰hentyneet kaikissa
maissa miss‰ se oli vieraillut, ja kokonaisia pit‰ji‰ kerrottiin
Ruotsissakin tulleen autioiksi, niin ett‰ kirkkojen kynnysten edess‰
rehottivat jo pajupensaat.

Ja nyt tuo hirve‰ vieras oli vuorostaan saapunut Suomeen!

       *       *       *       *       *

T‰h‰n aikaan oli Pyh‰n Olavin luostarissa Turussa saarnaajaveli
nimelt‰ Tuomas, H‰n oli ollut aina hiljainen ja itseens‰sulkeutunut
mies. Kun ulkomailta oli saapunut viestej‰ suurista vitsauksista,
oli h‰n pukeutunut karvapaitaan, alkanut paastota ja ruoskia itse‰‰n
sek‰ julistaa viimeisen ajan tulemista. T‰t‰ h‰n oli tehnyt jo
vuosikausia, antaen tukkansa ja partansa kasvaa pitk‰ksi ja muuttuen
alituisesta paastoamisesta laihaksi kuin luuranko. Toiset pitiv‰t
h‰nt‰ heikkomielisen‰, mutta toiset hurskaana Jumalan miehen‰.

Kun toinen mustan surman uhri oli kuollut ja s‰ik‰htynyt
markkinakansa varustausi kiiruusti hajaantumaan t‰st‰ kovanonnen
kaupungista, ilmestyi Tuomas Luostarim‰en korkeimmalle kukkulalle ja
k‰det kaupungin yli ojennettuna huusi:

"Nelj‰s sinetti on avattu ja katso, hiirenkarvainen orhi on l‰htenyt
maata kiert‰m‰‰n, ja joka sen p‰‰ll‰ istuu, sen nimi on kuolema, ja
helvetti noudattaa h‰nt‰ ja h‰nelle on annettu voima tappaa nelj‰tt‰
osaa maan p‰‰lt‰. Sill‰ se suuri h‰nen vihansa p‰iv‰ on tullut ja
kuka voi pysy‰!"

Kauhistuneina lˆiv‰t ihmiset rintoihinsa, ja toisten kiiruhtaessa
pois kaupungista, riensiv‰t toiset kirkkoon, jossa Pyh‰n Henrikin
luut oli asetettu kansan suudeltavaksi ja jossa itse piispa suoritti
esirukouksia.

Mutta Tuomas j‰tti t‰m‰n j‰lkeen luostarin ja l‰hti maakuntaan
julistamaan viimeisen, ajan saapumista. Mustaan dominikaanikaapuun
verhottuna kulki tuo pˆrrˆinen, luurangoksi laihtunut munkki,
jonka sis‰‰n painuneet silm‰t hehkuivat kuin hiilet, mustan surman
edell‰k‰vij‰n‰ kyl‰st‰ kyl‰‰n, saarnaten noiden ilmestyskirjan
sanojen johdosta ja kehottaen ihmisi‰ pikaiseen katumukseen ja
parannukseen. Ja kaikkialla valtasi ihmiset suuri h‰t‰ ja joukottain
riensiv‰t he pappien luokse tunnustamaan syntej‰‰n sek‰ kantoivat
uhrikynttilˆit‰ Pyh‰lle Henrikille, Pyh‰lle Uotille ja Eerikille.
Toiset tekiv‰t suuria uhri- ja pyhiinvaelluslupauksia, toiset
turvautuivat samalla kertaa sek‰ pyhimyksiin ett‰ vanhoihin esi-is‰in
taikoihin ja muutamat pakenivat perheineen er‰maihin, j‰tt‰en talonsa
autioiksi.

       *       *       *       *       *

Dominus Henricus, Hauhon seurakunnan kirkkoherra, oli juuri
lopettanut iltamessun ja astui ulos kirkosta kanttorin seurassa,
sill‰ muita kuulijoita ei h‰nell‰ arkip‰iv‰in iltamessussa
tavallisesti ollut. Taivaalle oli kohoamassa synkk‰ ukkospilvi, josta
leimahteli monipolvisia salamoita. Kirkkoherra hyv‰steli kanttorin
ja riensi nopeasti pappilaan. Suljettuaan ikkunaluukut sytytti h‰n
kynttil‰n ja perhe asettui illallispˆyt‰‰n, samalla kun ulkona
puhkesi valtavan jyrin‰n s‰est‰m‰ rankkasade.

Mutta kuta ankarammin myrsky pauhasi ulkopuolella, sit‰ kotoisemmalta
ja viihdykk‰‰mm‰lt‰ tuntui sis‰ll‰ papin tuvassa. Kynttil‰ valaisi
siisti‰ huonetta jykevine uuneineen, avarine uudins‰nkyineen,
astiahyllyineen ja nurkkaan ripustettuine ristiinnaulitunkuvineen.

Herra Henrik oli vasta kolmekymmenviisivuotias mies, joka eli
onnellisena perheens‰ keskell‰ ja sovussa seurakuntansa kanssa.
H‰nell‰ oli kaksi kirkassilm‰ist‰ poikaa ja pieni tyttˆ, joista oli
vaikea sanoa, olivatko he enemm‰n is‰n vai ‰idin n‰kˆisi‰, sill‰
molemmat vanhemmat muistuttivat siin‰ m‰‰rin toisiaan, ett‰ heit‰
olisi outo luullut sisaruksiksi -- seikka, jonka ihmiset sanoivat
todistavan heid‰n avioliittonsa onnellisuutta.

"Hyv‰ Jumala, mink‰lainen ilma siell‰ nousi!" sanoi vaimo ja teki
ristinmerkin.

"Onkin ollut koko kes‰n niin tukala helle", huomautti siihen
kirkkoherra. "Mutta hyv‰n vuoden me saamme, elleiv‰t rukiit nyt mene
kovin pahasti lakoon."

"Suokoon Jumala, ett‰ tulisi leip‰‰, sill‰ onhan meill‰ ollut
per‰kk‰in kaksi huonoa vuotta. Viime kes‰n‰ turmelivat loppumattomat
sateet viljan ja sit‰ edellisen‰ pani halla. Mutta mit‰ tuo on,
eih‰n sinua vain tultane t‰llaisella ilmalla jonkun kuolevan luokse
hakemaan?" keskeytti vaimo puhelunsa, kun oven takaa kuului voimakas
kolkutus.

Kirkkoherra meni avaamaan ovea ja tupaan astui l‰pim‰rk‰
saarnaajamunkki, jonka kaapu oli vyˆtetty nuoranp‰tk‰ll‰ ja jonka
vett‰ valuva tukka ulottui harteille.

Se oli veli Tuomas, joka kiertomatkallaan oli nyt saapunut Hauholle.

"Pax tecum, frater!" tervehti h‰n k‰he‰ll‰ ‰‰nell‰, herra Henrikin
toivottaessa h‰nelle Jumalan rauhaa.

Tultuaan kynttil‰n valopiiriin pys‰htyi munkki ja tuijotti
hetken ‰‰neti perheen‰iti‰ ja lapsia, joista nuorin valmistausi
purskahtamaan itkuun, n‰hdess‰‰n tuon kummitusmaisen vieraan. Sitten
viittasi munkki luisevalla ja koukkuisella sormellaan ‰iti‰ ja kysyi
kirkkoherralta:

"Onko tuo sinun vaimosi?"

H‰milleen joutuen nyˆkk‰si herra Henrik myˆnt‰v‰sti, mink‰ j‰lkeen
munkki osotti sormellaan lapsia ja kysyi:

"Ja nuo sinun lapsiasi?"

Herra Henrik teki j‰lleen myˆnt‰v‰n eleen, mink‰ j‰lkeen munkki
ojensi k‰tens‰ ylˆs ja ‰‰nens‰ korottaen lausui:

"Voi sinua, sin‰ Belialin pappi, joka el‰t saastaisessa liitossa
Eevan tytt‰ren kanssa, vaikka tied‰t, ett‰ se on kielletty kirkon
palvelijalta. Sinun uppiniskaisuutesi takia on t‰t‰kin seurakuntaa
nyt kohtaava Jumalan viha. Sill‰ tied‰, ett‰ minun j‰less‰ni kulkee
se, joka ratsastaa hiirenkarvaisella orhilla ja jonka nimi on
kuolema. Musta surma liikkuu Suomessa ja jumalattomain suiden pit‰‰
parkuman. Aja nopeasti pois ne, joiden kanssa sinulla ei ole lupa
el‰‰ yhdess‰, ja tee pikainen parannus, ett‰ sielusi pelastettaisiin!"

T‰m‰n sanottuaan k‰‰ntyi munkki ja palasi myrskyiseen yˆhˆn.

"Pyh‰ Jumalan ‰iti, siin‰ me nyt taas olemme!" huudahti vaimo
ep‰toivoisesti ja purskahti itkuun.

Lapset katsoivat h‰t‰‰ntynein‰ toisesta toiseen ja alkoivat sitten
omalla itkullaan s‰est‰‰ ‰iti‰.

Herra Henrik oli munkin sanoista tyrmistynyt aivan sanattomaksi.
Mutta n‰hdess‰‰n vaimonsa ja lastensa itkev‰n, koetti h‰n ryhdist‰‰
itse‰‰n ja huolettomuutta tavotellen lausui h‰n:

"Mit‰ varten, ‰itiseni, otat noin vakavasti tuon maankiert‰j‰n sanat!
N‰ith‰n, ettei h‰n ollut t‰ysij‰rkinen, vaan ylettˆm‰in paastojen ja
itsekidutusten hullaannuttama poloinen. Mit‰ sellaisen puheista!"

"Niin, mutta tied‰th‰n hyvin, ettei tuo hˆperˆ ole ainoa, joka
tuomitsee meid‰n yhdysel‰m‰mme", nyyhkytti vaimo. "Olen huomannut
samaa monen seurakuntalaisemmekin k‰ytˆksess‰, vaikk'eiv‰t he olekaan
mit‰‰n puhuneet."

"Hm, sin‰ liiottelet varmaankin, sill‰ en min‰ ainakaan ole mit‰‰n
huomannut", koetti kirkkoherra tyynnytt‰‰ vaimoaan, vaikka h‰n
itsekin oli kyll‰ ollut seurakuntalaistensa k‰ytˆksess‰ samaa
huomaavinaan.

"Ja eikˆ h‰n puhunut jotakin mustasta surmasta, ett‰ se liikkuu jo
t‰‰ll‰ meid‰nkin maassa?" jatkoi vaimo.

"Taisipa puhua, mutta siit‰ tuskin on meille mit‰‰n vaaraa, jos
se nyt olisikin Suomeen tullut, sill‰ el‰mmeh‰n me t‰‰ll‰ siksi
syrj‰ss‰", vastasi kirkkoherra.

Itse asiassa h‰nt‰ ei musta surma huolettanut siin‰ m‰‰rin kuin
heid‰n avioliittoasiansa. Aina viime vuoteen saakka oli h‰n el‰nyt
onnellisena perheens‰ keskell‰, mutta sitten oli yht‰kki‰ h‰nen
kuten muidenkin pappien kotoinen el‰m‰ tullut perustuksiaan myˆten
j‰rkytetyksi. Sen olivat saaneet aikaan piispan julkaisemat, pappien
naimattomuutta koskevat statuutit.

Jo satakunta vuotta sitten, Skeningen kirkolliskokouksessa, oli
s‰‰detty selibaatti eli pappien naimattomuus pohjoismaissa. Kauan oli
sit‰ vastustettu Ruotsissa, ja Suomessa olivat papit n‰ihin saakka
el‰neet vanhan tavan mukaan avioliitossa. Niin oli herra Henrik'kin
papinvirkaan p‰‰sty‰‰n nainut nuoruutensa rakastetun ja viett‰nyt
h‰nen kanssaan onnellista yhteisel‰m‰‰. Mutta nyt oli piispa Hemming
ryhtynyt tarmokkaasti toteuttamaan n‰ihin saakka laiminlyˆty‰
selibaattia. Viime vuonna oli h‰n antanut ulos statuuttinsa ja ymp‰ri
maan oli h‰nen puolestaan kiert‰nyt kaksi kaniikkia ilmottamassa
papeille, ett‰ niiden, jotka olivat naimisissa, tuli ennen vuoden
loppua erota perheist‰‰n ja toimittaa ne pit‰j‰n alueelta pois,
jottei kirkon omaisuus tulisi heid‰n kauttaan haaskatuksi. Poikkeusta
ei sallittu kenenk‰‰n suhteen ja kaniikit olivat lis‰ksi ilmottaneet,
ett‰ he seuraavan vuoden alussa k‰yv‰t tarkastamassa, onko m‰‰r‰ys
pantu toimeen.

Kuin salama oli t‰m‰ toimenpide iskenyt moneen rauhaisaan pappilaan,
aiheuttaen kaikkialla surua ja ep‰toivoa. Mutta k‰sky‰ oli viran
menett‰misen uhalla noudatettava. Vuoden loppuun oli herra Henrik
pit‰nyt perheens‰ kotona ja vienyt sitten vaimonsa ja lapsensa
Viipuriin vanhempainsa luo. Haikea oli ollut ero ja is‰ oli luvannut
k‰yd‰ heit‰ tervehtim‰ss‰ niin usein kuin siihen tilaisuutta
tarjoutui. Sitten h‰n oli palannut Hauholle autioksi j‰‰neeseen
pappilaansa, hoitaakseen paimenvirkaansa.

Se oli ollut onnetonta aikaa. Koti, jossa nyt askaroi vieras
em‰nnˆitsij‰, oli tuntunut kylm‰lt‰ ja kolkolta. Poissa oli
kodin viihdytt‰j‰, hell‰ puoliso, ja vaienneet olivat lasten
‰‰net ja t‰st‰ kaikesta olivat h‰nen voimakkaat perhevaistonsa
suunnattomasti k‰rsineet. H‰n oli viett‰nyt unettomia ˆit‰,
laihtunut ja kalvistunut. Lopulta oli h‰nen ik‰vˆimisens‰ k‰ynyt
ihan siet‰m‰ttˆm‰ksi, ja silloin h‰n oli p‰‰tt‰nyt noutaa perheens‰
takaisin, tuli mit‰ tuli. H‰n oli kuullut toistenkin virkaveljiens‰
tavalla tai toisella rikkoneen piispan ankaria m‰‰r‰yksi‰ ja se oli
rohkaissut h‰nt‰ p‰‰tˆksess‰‰n. Eliv‰th‰n he sit‰ paitsi t‰‰ll‰
Hauholla siksi syrj‰ss‰, ett‰ h‰nen selibaatinrikkomuksensa saattoi
hyvinkin j‰‰d‰ huomaamatta. Ja jos piispa tai tuomiokapitulin j‰seni‰
milloin tulisi tarkastusmatkalle, niin saattoihan h‰n siksi aikaa
toimittaa perheens‰ syrj‰‰n.

Kev‰ttalvella h‰n oli tuonut perheens‰ takaisin. Sen j‰lkeen oli
h‰n el‰nyt taas tyytyv‰isen‰ ja koti oli tuntunut j‰lleen kodilta,
kun sen piiriss‰ liikkui kaikesta huolehtiva perheen‰iti ja kun
huoneet kaikuivat raikkaista lasten ‰‰nist‰. H‰n oli nukkunut yˆns‰
rauhallisesti ja v‰ri oli j‰lleen palannut h‰nen kasvoilleen.

Kuitenkaan ei h‰n tuntenut perheonneaan en‰‰ t‰ysin ehe‰ksi. Piispan
statuutit olivat edelleen olemassa ja niiden noudattamista valvoi
kirkon esimiehen ankara silm‰. Se heitti alati uhkaavan varjon h‰nen
kotiel‰m‰ns‰ yli. Sen lis‰ksi oli seurakuntalaisissakin alkanut
ilmet‰ nyre‰mielisyytt‰. He olivat tietysti saaneet hekin tietoonsa,
mit‰ piispa oli s‰‰t‰nyt pappien naimattomuudesta. Piispa oli heille
Jumalan sijainen ja sen rikkominen mit‰ h‰n s‰‰ti, oli raskas synti.
Heid‰n pappinsa oli nyt asettunut piispan s‰‰t‰misi‰ vastaan ja siit‰
saattoi koitua Jumalan rangaistus ei ainoastaan papille, vaan koko
seurakunnallekin.

       *       *       *       *       *

Herra Henrik oli nukkunut yˆns‰ huonosti ja viel‰ enemm‰n olivat
h‰nen vaimoaan vaivanneet huolettavat ajatukset ja kaiken karvaiset
levottomat unet. Ainoastaan lapset olivat iloisia ja virkkuja, kuten
tavallista, eiv‰tk‰ n‰ytt‰neet en‰‰ muistavankaan illallista ik‰v‰‰
kohtausta. He kirmailivat pihanurmella, yht‰ huolettomina kuin
p‰‰skyset, jotka sirosti kaarrellen tuijailivat pihan yll‰. T‰n‰‰n
olikin harvinaisen herttainen ja raikas ilma, kuten aina ukkossateen
j‰lkeen.

Herra Henrik oli aamiaisen syˆty‰‰n k‰ynyt katsomassa ruispeltoaan
ja istui nyt p‰iv‰paisteessa kuistilla, seuraten alakuloisin ilmein
lastensa leikki‰. H‰nen vaimonsa ruokki kanoja pihatossa ja kaikki
oli siis n‰kˆj‰‰n niin kes‰isen leppe‰t‰ ja rauhallista kuin koskaan.

Mutta kun h‰n hetkisen kuluttua irrotti katseensa t‰st‰ kotoisesta
taulusta ja antoi sen kiert‰‰ ymp‰ristˆ‰, n‰ki h‰n kirkon luona
miesjoukon, joka l‰heni pappilaa. Ik‰v‰t aavistukset t‰yttiv‰t h‰nen
mielens‰, kun h‰n n‰kˆj‰‰n rauhallisena istui paikallaan ja odotti
tulijoita.

Miehi‰ oli parisenkymment‰. He olivat uhkaavan ja synk‰n n‰kˆisi‰
ja useimmat heist‰ olivat asestettuja. Pihaan tultuaan pys‰htyiv‰t
he tihe‰n‰ ryhm‰n‰ l‰helle kuistia ja joukosta astui esiin
pitk‰partainen ja i‰k‰s talonpoika. Keih‰‰seens‰ nojautuen puhui h‰n:

"Koska sin‰, kirkkoherra, vastoin piispan m‰‰r‰yst‰ asut yhdess‰
perheesi kanssa, niin olemme me tulleet t‰nne vaatimaan, ett‰ sinun
on toteltava piispaa ja erottava perheest‰si. Me olemme kuulleet,
ett‰ musta surma on jo meid‰nkin maassamme liikkeess‰ ja me emme
tahdo, ett‰ Jumala tuhoaa pit‰j‰mme sinun uppiniskaisuutesi takia.
Toimita siis heti perhe pois luotasi, jos mielit el‰‰ rauhassa
kanssamme."

"Muutoin poltamme me pappilan perustuksiaan myˆten", lis‰si johtajan
sanoihin uhkaava ‰‰ni miesjoukosta.

Herra Henrik nousi paikaltaan ja ‰‰ni kiihtymyksest‰ v‰risten vastasi:

"Milt‰ teist‰ itsest‰nne tuntuisi, jos teit‰ kotinne polttamisen
uhalla k‰skett‰isiin eroamaan vaimostanne ja lapsistanne? Minun
avioliittoni on solmittu Jumalan edess‰ ja mit‰ Jumala on yhteen
liitt‰nyt, sit‰ ei ihmisten pid‰ erottaman, sanoo pyh‰ kirja.
Kuinka te siis uskallatte sekaantua Jumalan tuomiovaltaan ja tulla
sielunpaimenenne luo esitt‰m‰‰n niin julmia vaatimuksia?"

Kun kukaan miehist‰ ei pit‰nyt kiirett‰ t‰h‰n vastaamaan, jatkoi h‰n:

"Enkˆ min‰ ole aina el‰nyt sovinnossa teid‰n kanssanne ja ollut
valmis yˆll‰ ja p‰iv‰ll‰ t‰ytt‰m‰‰n paimenvirkani vaatimukset? Olenko
min‰ kielt‰nyt kenelt‰k‰‰n sakramenttia, sortanut kˆyhi‰ tai kiskonut
liikoja kymmenyksi‰?"

N‰iden kysymysten johdosta nolostuivat miehet huomattavasti, kunnes
joukon johtaja otti j‰lleen puheenvuoron ja lausui:

"Se on kyll‰ totta, ett‰ sin‰ olet aina menetellyt kohtuullisesti
meid‰n kanssamme, emmek‰ me sinua muusta syyt‰k‰‰n kuin siit‰, ett‰
sin‰ et ole totellut piispan k‰sky‰. Emme me yksinkertaiset miehet
tunne pyh‰‰ kirjaa, vaan pid‰mme kiinni siit‰, ett‰ mit‰ piispa
sanoo tai p‰‰tt‰‰, se on oikein. Siin‰ me pysymme ja vaadimme sinua
kiiruimmiten tekem‰‰n, mit‰ piispa on k‰skenyt, sill‰ muutoin meit‰
kaikkia uhkaa perikato."

Piispan m‰‰r‰ykseen vetoaminen sai kirkkoherran sanattomaksi.
Masentuneena ja vaieten loi h‰n katseensa alas, mink‰ johdosta
miesjoukon uhka kohosi ennalleen. Johtaja lausui viel‰:

"Ylihuomenna me tulemme takaisin ja jos silloin tapaamme t‰‰ll‰ viel‰
kaikki ennallaan, niin silloin ryhdymme me enemp‰‰n."

"Poltamme pappilan perustuksiaan myˆten!" lis‰si ‰skeinen uhkaava
‰‰ni.

T‰m‰n j‰lkeen l‰hti miesjoukko pihasta. Herra Henrik tirkisteli
sekavin tuntein heid‰n j‰lkeens‰ ja astui sitten tupaan, jonne h‰nen
vaimonsa oli lasten kanssa vet‰ytynyt. Vaimo oli kuullut kaikki ja
jakkaralle vaipuneena itki h‰n ‰‰neens‰.

"T‰m‰ on kaikki sen munkki-hullun tyˆt‰!" virkahti Herra Henrik
jotakin sanoakseen ja istui neuvotonna vaimonsa viereen.

"Tyynnyh‰n nyt, ‰itiseni, en min‰ j‰t‰ teit‰ kenen hyv‰ns‰
uhkauksista", koetti h‰n t‰t‰ lohduttaa.

"Mutta neh‰n uhkasivat polttaa kotimme", vaikeroi vaimo.

"Sit‰ he toki varovat, tekem‰st‰!" vastasi mies.

Sen h‰n sanoi ainoastaan vaimoaan tyynnytt‰‰kseen, sill‰ miesten
uhkaavasta k‰ytˆksest‰ tiesi h‰n, ett‰ he l‰henev‰n mustan surman
pelottamina olivat valmiit mihin tahansa.

Hetken kuluttua kohotti h‰n painuneen p‰‰ns‰ ja lausui:

"Meid‰n on, viisainta v‰isty‰, ainakin toistaiseksi. L‰hdemme
j‰lleen Viipuriin, ja ellemme en‰‰ voi yhdess‰ el‰‰ t‰‰ll‰ Hauholla,
niin j‰t‰mme sen kokonaan. Min‰ opettelen is‰ni ammatin ja rupean
porvariksi Viipurissa. Silloin meit‰ ei voi kukaan en‰‰ pakottaa
erilleen."

N‰m‰ kirkkoherran sanat tyynnyttiv‰t ja rohkaisivat vaimoa. H‰n
kuivasi kyyneleens‰ ja vastasi:

"L‰htek‰‰mme jo huomisp‰iv‰n kuluessa, sill‰ min‰ en voi t‰‰ll‰ en‰‰
viett‰‰ levollista hetke‰."

       *       *       *       *       *

Hyviss‰ ajoin seuraavana p‰iv‰n‰ oli perhe matkavalmiina. Pappilassa
oli kaksi hevosta ja niist‰ seurasi toinen matkalle l‰htijˆit‰. Sen
selk‰‰n s‰lytettiin tarpeellisimmat mukaan otettavat tavarat sek‰
kaksi nuorinta lasta. Is‰ ja ‰iti sek‰ vanhin poika saivat suorittaa
matkan jalkaisin. Renki ja palvelijatar j‰iv‰t pappilaan pit‰m‰‰n
huolta karjasta sek‰ korjaamaan eloja. Talvikelill‰ aikoi sitten
kirkkoherra k‰yd‰ hakemassa muun omaisuutensa Viipuriin.

Niin l‰hti t‰m‰ aikakauden tylyn katsantokannan vainoama, kodistaan
h‰‰detty perhe vaivaloiselle matkalleen, is‰n taluttaessa hevosta ja
‰idin sek‰ vanhimman pojan astellessa h‰nen rinnallaan.

Kaikkialle olivat jo viestit levinneet mustan surman tulosta ja
pelj‰stynein‰ kyseliv‰t ihmiset toisiltaan, mit‰ heid‰n tuli tehd‰
henkens‰ pelastaakseen. Pari p‰iv‰‰ matkalla oltuaan yˆpyiv‰t
pakolaisemme myˆh‰‰n illalla er‰‰seen taloon Hollolassa. Kun aamulla
noustiin levolta, j‰i yksi talon miehist‰ vuoteelleen valittaen ja
v‰‰ntelehtien. H‰nen ihossaan n‰kyi tummia pilkkuja: mustan surman
kaameat merkit. Pelj‰stynein‰ kiiruhtivat silloin matkalaisemme
taipaleelle.

Mutta ennenkuin he ehtiv‰t seuraavaan yˆpaikkaan, sai nuorin lapsi
ylenannatuskohtauksen, valittaen kipua sis‰ll‰‰n sek‰ pyˆrrytyst‰
p‰‰ss‰‰n. Heille ei sen takia annettu yˆsijaa ja vihdoin t‰ytyi
heid‰n sairaan lapsensa kanssa tunkeutua omin lupinsa er‰‰n talon
saunaan. Lapsukainen valitti tuskiaan koko yˆn ja aamulla oli h‰nen
ruumiinsa mustien pilkkujen peitt‰m‰. Iltap‰iv‰ll‰ h‰n matkalla
oltaessa huokasi viimeisen henk‰yksens‰. Ep‰toivoiset vanhemmat
hautasivat h‰net omin k‰sin Valkealan kalmistoon, jatkaen sen j‰lkeen
kiiruusti matkaansa.

Onnellisesti p‰‰siv‰t he moniaan p‰iv‰n kuluttua Viipuriin ja
asettuivat herra Henrikin vanhempain luo. Mutta kun he olivat kolme
p‰iv‰‰ olleet perill‰, valtasi ihmiset Viipurissa kauhistus, sill‰
musta surma oli kaupungista vienyt ensim‰isen uhrin.

"Se seuraa meid‰n kantap‰ill‰mme", sanoi herra Henrikin vaimo, joka
nuorimman, lapsensa kuoleman johdosta oli vaipunut lohduttomaan
suruun. "Kunpa taivaan pyh‰t varjelisivat edes toisia lapsiamme!"

H‰n k‰vi siit‰ l‰htien joka p‰iv‰ kirkossa rukoilemassa pyh‰‰
neitsytt‰ varjelemaan lapsiaan, paastosi ja uhrasi kynttilˆit‰
pyhimyksille. Mutta kaikista n‰ist‰ varokeinoista huolimatta
sairastui toinen heid‰n pojistaan ruttoon ja kuoli parin p‰iv‰n
kuluttua. He tulivat silloin olleeksi kaksi viikkoa Viipurissa.

Musta surma levisi nopeasti kaupungissa. Porvarit sulkivat
porttinsa ja ikkunaluukkunsa ja koko kaupunki oli kuin kuollut.
Portinpieliin liidulla vedetyt ristit osottivat taloja, joissa
rutto parhaillaan vieraili. Ruumiita kuljettavat vankkurit olivat
ainoat, jotka kolisivat autioilla kaduilla. Ilma oli seisova ja
helteinen, vesi meress‰ oli ellottavan viheri‰‰ ja kaikki tuntui
olevan m‰t‰nemistilassa. Porvarit savustivat talojaan katajanhavuilla
ja kaikista lakeisista pˆllysi musta, kitker‰ savu, joka laajeni
liikkumattomaksi pilveksi kaupungin p‰‰lle.

Herra Henrik taisteli synkk‰mielisyytt‰ vastaan, joka uhkasi riist‰‰
h‰nelt‰ kaiken toimintatarmon. Pelastaakseen vaimonsa ja ainoan
j‰lell‰ olevan lapsensa p‰‰tti h‰n kiiruusti paeta t‰st‰ turman
pes‰st‰. H‰nen vaimonsa oli ep‰toivoon menehtym‰isill‰‰n ja h‰n piti
turhana pakenemista.

"T‰m‰ on Jumalan rangaistusta siit‰, ett‰ me olemme el‰neet yhdess‰
senkin j‰lkeen, kun piispa sen meilt‰ kielsi", vaikeroi h‰n.

"Ei Jumala voi olla julma, vaikka piispa onkin", v‰itti herra Henrik.

Mutta kaikesta huolimatta oli h‰neen itseens‰kin alkanut juurtua
usko, ett‰ Jumala tuon ruttotaudin kautta tavottelee erikoisesti
h‰nt‰. Mutta h‰n tahtoi viimeiseen saakka taistella sellaista
k‰sityst‰ vastaan. H‰n sai vaimonsa taivutetuksi pakoon ja niin he
er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ kolmisin l‰htiv‰t ruton saastuttamasta kaupungista,
matkansa m‰‰r‰n‰ aluksi J‰‰ski, jossa herra Henrikin ‰idill‰ oli
sukulaisia.

Mutta kohta kun he olivat p‰‰sseet perille sukulaistaloon, oli
poika laskettava sairaana vuoteelle. Musta surma oli tullut heid‰n
matkassaan J‰‰skeenkin. Ihmiset valtasi t‰‰ll‰ kuten muuallakin
kauhistus. Talonv‰ki j‰tti kotinsa ja yks kaks huomasi herra Henrik
olevansa vaimonsa ja sairaan poikansa kanssa yksin autiossa talossa.

"J‰t‰ meid‰t yksin, rakas Henrik, ja pelasta itsesi, sill‰ Jumala on
p‰‰tt‰nyt meid‰n kuolemamme", sanoi vaimo nˆyr‰ll‰ alistuvaisuudella.
"Min‰ n‰in viime yˆn‰ unissani pyh‰n neitsyen, joka n‰ytti minulle
kuolleita lapsiamme. Siit‰ min‰ tied‰n, ett‰ min‰ itsekin pian
seuraan heit‰."

Mutta herra Henrik ei tahtonut kuullakaan sellaista, ett‰ h‰n
j‰tt‰isi rakkaimpansa yksin kuolemaan. Vuorotellen valvoi h‰n
vaimonsa kanssa pojan vuoteen ‰‰ress‰ ja kun ‰itiin toisen p‰iv‰n
iltana ilmestyiv‰t ensim‰iset ruton oireet, hoiti h‰n yksin‰‰n heit‰
kumpaakin. Kun pojan valitukset olivat ainaiseksi vaienneet, oli
‰idin iho jo t‰ynn‰ noita pelottavia pilkkuja ja h‰nen tuskansa
korkeimmillaan. Syˆm‰ttˆmyydest‰ ja valvomisesta n‰‰ntyneen‰ istui
herra Henrik h‰nen vuoteensa reunalla ja koetti tehd‰ voitavansa
tuskien lievitt‰miseksi. Kaikki oli h‰nest‰ kuin pahaa unenn‰kˆ‰ ja
h‰n toivoi ainoastaan, ett‰ rutto mit‰ pikimmin iskisi h‰neenkin.

Pian vaikenivat vaimonkin valitukset ja herra Henrik oli yksin‰‰n
kahden kuolleensa kera autiossa kyl‰ss‰. Konemaisesti toimitti h‰n
vainajansa maan poveen ja laskeusi sitten tyls‰n horroksen vallassa
vuoteeseen odottamaan kuolemaa.

Mutta kuolema ei huolinut h‰nest‰ ja h‰n her‰si j‰lleen, nukuttuaan
kokonaisen p‰iv‰n ja yˆn. H‰n k‰sitti ainoastaan h‰m‰r‰sti, miss‰ h‰n
oli ja mit‰ viime p‰ivin‰ oli tapahtunut. H‰nen ymm‰rryksens‰ yli oli
laskeutunut tumma verho, joka esti h‰nt‰ tajuamasta onnettomuutensa
suuruutta. Jonkunlainen vaisto pakotti h‰net kuitenkin l‰htem‰‰n pois
tuosta kyl‰st‰, jota painosti kuoleman autius.

       *       *       *       *       *

Syksy oli jo myˆh‰lle kulunut, kun herra Henrik er‰‰n‰ p‰iv‰n‰
ilmestyi j‰lleen Hauholle, istuen laihan ja takkuisen hevosen
sel‰ss‰. Itse h‰n oli viel‰kin laihempi, silm‰t syv‰lle painuneet,
iho kellert‰v‰ ja tukka ja parta ruokkoamattomat. H‰nt‰ olisi ollut
vaikea tuntea entiseksi nuorteaksi ja verev‰ksi kirkkoherraksi, jos
kyl‰ss‰ olisi ollutkin joku h‰nen tuloansa n‰kem‰ss‰. Mutta kaikki
talot olivat autioina, sill‰ toisista oli musta surma korjannut
asukkaat, toisista olivat v‰et taas paenneet et‰isiin mets‰saunoihin,
v‰ltty‰kseen siell‰ korven k‰tkˆiss‰ hirmukuoleman kynsist‰.

Autio oli pappilakin, jonka pihalla herra Henrik laskeusi hevosen
sel‰st‰. Kiireisin askelin kuin jotakin kauan ik‰vˆity‰ tavatakseen
riensi h‰n, sis‰lle ja tavatessaan huoneet tyhjin‰, kuvastui h‰nen
harhailevassa katseessaan ik‰v‰ pettymys. H‰n otti kirkon avaimet
k‰teens‰ ja l‰hti temppeli‰ kohti, joka kyl‰n keskell‰ kohotti jyrk‰n
harjansa taivasta kohti. H‰n polvistui alttarin eteen ja rukoili
kauan ja hartaasti, ett‰ Herra Jumala auttaisi h‰nt‰ lˆyt‰m‰‰n
j‰lleen vaimonsa ja lapsensa. P‰‰tetty‰‰n vihdoin rukouksensa kiipesi
h‰n kellokastariin ja alkoi soittaa kelloja. Sit‰ teki h‰n myˆh‰iseen
iltaan saakka, pist‰ytyen aina v‰list‰ luukun ‰‰ress‰ t‰hy‰m‰ss‰
autioon ymp‰ristˆˆn.

Seuraavana p‰iv‰n‰ jatkoi h‰n kellojen soittamista. Puolen p‰iv‰n
seuduissa l‰heni kirkkoa muutamia ihmisi‰, jotka taukoamaton
kellonsoitto oli houkutellut mets‰n k‰tkˆst‰ kyl‰lle. Kun he
arkaillen pys‰htyiv‰t kirkkotarhan portille, ilmestyi kellokastarin
luukkuun herra Henrik, joka ensin heit‰ ‰‰neti t‰hystelty‰‰n huusi:

"Rakkaat seurakuntalaiset, ettekˆ tied‰, miss‰ minun vaimoni ja
lapseni ovat? Ellette tied‰, niin tulkaa minun kanssani kirkkoon
rukoilemaan, ett‰ Jumala auttaisi minua lˆyt‰m‰‰n heid‰t!"

Mutta tuntiessaan tuon haamun kaltaisen olennon omaksi
kirkkoherrakseen tekiv‰t seurakuntalaiset kammoksuen ristinmerkkej‰
ja vet‰ytyiv‰t kiiruusti takaisin metsiin.

Mutta herra Henrik jatkoi soittamista. Aamusta iltaan kaikui kellojen
kumina. Ja kun metsiss‰ piileskelev‰t seurakuntalaiset myˆh‰isin‰
myrskyiltoina kuulivat kirkonkellojen kumeasti moikuvan, ristiv‰t he
kammomielin silmi‰‰n ja rukoilivat Pyh‰‰ Henrikki‰ suojakseen.

Talven tullen lakkasivat kellot vihdoin soimasta ja kun asukkaat
palasivat kyl‰‰n, ei herra Henrikki‰ n‰kynyt miss‰‰n. Eiv‰tk‰ he
sen koommin kuulleet kirkkoherrastakaan. H‰n oli l‰htenyt j‰lleen
harhailemaan ja h‰ipynyt niiden onnettomien joukkoon, jotka itse‰‰n
kiduttavina katumuksentekijˆin‰ ja suurten onnettomuuksien ruhjomina
mielipuolina kierteliv‰t maata.




Kantais‰n n‰ky


Joensuun Matias Halikon pit‰j‰ss‰ oli mahtava ja ‰veri‰s mies.
H‰nen h‰rk‰ns‰ kyntiv‰t laajoja ja hedelm‰llisi‰ peltoja, joita
h‰nen esi-is‰ns‰ polvi polvelta olivat raivanneet Halikonjoen
mehev‰‰n suulaaksoon, ja omalla haahdellaan k‰vi h‰n kauppaa
R‰‰veliss‰, Turussa ja Tukholmassa. Tuntui kuin kaikki esi-is‰in
ponnistukset olisivat puhjenneet kukkaan Matiaksen aikana ja kuin
kaikki heid‰n vuodattamansa hiki olisi muuttunut kullaksi h‰nen
k‰siss‰‰n, sill‰ h‰nen lukuisat aittansa olivat viljaa t‰ynn‰ ja
h‰nen kirstunsa kalleuksia ja h‰nen em‰nt‰ns‰ luhdeissa notkuivat
orret kallisarvoisten pukujen ja ryijyjen painosta. L‰heisen Rikalan
kaupungin porvarit ja pit‰j‰n r‰lssimiehet kadehtivat h‰nt‰ suuresti,
ett‰ h‰n, vaikka olikin talonpoika, k‰vi kauppaa kuin porvari ja
ett‰ h‰nell‰ oli useampia ja muhkeampia hevosia kuin yhdell‰k‰‰n
vapaakirjan omistajalla.

Joensuun Matias ei nimitt‰in kuulunut r‰lssis‰‰tyyn ja ettei h‰n
ollut siihen pyrkinyt, sit‰ monet ihmetteliv‰t. Mutta Matias ei
ollut siit‰ v‰litt‰ni: eik‰ h‰nen rikkautensa yleens‰k‰‰n n‰ytt‰nyt
tuottavan h‰nelle iloa, sill‰ h‰nen mielt‰‰n painoi raskas suru.
H‰nell‰ ei nimitt‰in ollut viel‰ poikaa ja h‰n alkoi olla jo ik‰mies.

Kerran oli h‰n vedonnut sielunpaimeneensa ja herra Remboldus,
Halikon seurakunnan kuraatus, oli k‰skenyt h‰nt‰ muistamaan kirkkoa,
ja Matias oli herranhuoneelle lahjottanut messupaidan ja kalliita
kynttil‰njalkoja ja herra Remboldus oli siunannut em‰nt‰‰ ja ripsunut
h‰nt‰ vihkivedell‰, mutta apua ei siit‰ kaikesta ollut l‰htenyt. Ja
toisen kerran oli h‰n vaeltanut Pohjois-H‰meen er‰maihin, joissa asui
viel‰ lappalaisia, ja etsinyt k‰siins‰ heid‰n kuuluisimman noitansa,
joka oli p‰rrytt‰nyt rumpuaan ja lukenut h‰nen ylitsens‰ mahtavia
loitsuja. Mutta ei siit‰k‰‰n ollut mit‰‰n apua l‰htenyt.

Olivatko nyt sitten kaikki esi-isien tyˆnhedelm‰t kokoontuneet h‰nen
k‰siins‰ vain sit‰ varten, ett‰ ne h‰nen j‰lkeens‰ hajoaisivat kaiken
maailman tuuliin, kysyi Matias syd‰mess‰‰n napisten ja k‰yden entist‰
synkemm‰ksi.

Tapahtui sitten er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, ett‰ Joensuiden ratsasti Turusta
sanansaattaja, joka toi Matiakselle k‰skyn Suomenmaan laamannilta
saapua kiiruusti Turkuun, mist‰ h‰nen oli piispan, laamannin
ja yhdentoista muun rahvaan miehen kanssa l‰hdett‰v‰ Ruotsiin
valitsemaan kuningasta Moran kivill‰, kuten kuningas Hakoonin
julistus s‰‰ti Suomenmaan asuvaisille.

T‰m‰ matka oli alkuna Matiaksen vapautukselle.

Kun Hemming-piispa, jonka silm‰ oli seurustelussa Pyh‰n Birgittan
kanssa terottunut n‰kem‰‰n ihmissyd‰meen, oli matkan kuluessa
useamman kerran salaa tarkastellut mahtavaa Joensuun Matiasta, tuli
h‰n lopulta h‰nen luokseen ja kysyi syyt‰ h‰nen suruunsa. Matias
kertoi silloin, mik‰ h‰nen syd‰nt‰‰n painoi.

"Oletko muistanut kirkkoa?" kysyi piispa. Sit‰ oli Matias tehnyt
mielest‰‰n enemm‰nkin kuin tarpeellista.

"Mutta oletko lepytt‰nyt pyhimyksi‰, sill‰ ne ovat meid‰n
v‰litt‰ji‰mme taivaallisen is‰n tykˆn‰?" ja piispa neuvoi h‰nt‰
tekem‰‰n toivioretken johonkin pyh‰‰n paikkaan.

Sit‰ ei Matias ollut viel‰ tehnyt ja h‰n p‰‰tti nyt lopuksi turvautua
siihen. Piispa neuvoi h‰nt‰ k‰ym‰‰n joko Pyh‰n Eerikin haudalla
Upsalassa tai Pyh‰n Olavin haudalla Trondhjemissa. Myˆskin kotimaassa
saattoi h‰n tehd‰ retken joko pyh‰n ristin luo Hattulaan tai Pyh‰n
Jaakon luo Renkoon. Matias p‰‰tti k‰yd‰ kaikissa n‰iss‰ paikoissa ja
heti kuninkaanvaalin p‰‰tytty‰ alotti h‰n retkeilyns‰.

Palattuaan vihdoin kotiin, otti h‰n em‰nt‰ns‰ mukaan ja l‰hti h‰nen
kanssaan jalkaisin taivaltamaan Hattulaan. Kun he siell‰ olivat
suudelleet pyh‰‰ risti‰ ja hartaasti rukoilleen sen juurella,
jatkoivat he matkaa Renkoon. Koska t‰m‰ oli viimeinen paikka, viipyi
Matias kaikista kauvimmin polvillaan Pyh‰n Jaakopin kuvan edess‰ ja
rukoili t‰t‰ apostoolista pyhimyst‰ kaikista hartaimmin. Ja kaikista
suurimman lahjan antoi h‰n Rengon kirkolle.

Kului sitten muutamia aikoja odotuksessa ja pelossa.

Kun Matias er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ palasi pellolta tyˆv‰ke‰‰n katsomasta,
tunsi h‰n ‰kki‰ kummallisen raukeuden yll‰tt‰neen itsens‰. H‰n
heitt‰ysi pitk‰kseen leve‰‰n uudins‰nkyyns‰ ja uinahti. Silloin
ilmestyi s‰ngyn viereen Pyh‰ Jaakko ja sanoi:

"Sinun rukouksesi on tullut kuulluksi ja hurskautesi palkitaan. Nouse
ja katso!"

Pyh‰ Jaakko siirsi vuodeverhon syrj‰‰n ja Matias n‰ki pyhimyksen
p‰‰st‰v‰n viittansa poimuista pienen pojan, jonka Matias tunsi heti
n‰kˆisekseen ja joka hymyili h‰nelle kirkkailla silmill‰‰n.

"Mutta ei t‰ss‰ viel‰ kyllin, sin‰ saat n‰hd‰ sellaista, jota ei
viel‰ ole sallittu yhdellek‰‰n toiselle kuolevaiselle: kaikki
j‰lkel‰isesi niin pitk‰lle kuin heit‰ riitt‰‰."

Pyhimys viittasi poikaa menem‰‰n ja h‰nen sijalleen ilmestyi
t‰ysikasvuinen mies, jossa Matias niinik‰‰n n‰ki piirteit‰ omasta
itsest‰‰n. H‰n kulki edelleen ja sijalle tuli toisia, yh‰ vain
uusia sek‰ miehi‰ ett‰ naisia. Ne kulkivat h‰nen editseen v‰liin
yksitellen, v‰liin eri ryhmiss‰ ja useampia rinnakkain ja kaikissa
niiss‰ huomasi Matias jotakin omasta itsest‰‰n. Niiden joukossa
oli ylv‰it‰ vallasnaisia ja korkeita kirkonmiehi‰, oli uljaita
sotasankareita, jotka kulkivat ohitse helisevin kannuksin ja huojuvin
tˆyhdˆin ja kulettaen matkassaan vihollisilta vallotettuja lippuja,
oli viisaita rauhanmiehi‰, jotka istuivat kuningasten neuvostoissa
ja hallitsivat maata. Niit‰ tuntui riitt‰v‰n ihan loppumattomiin ja
kummallinen kohina t‰ytti huoneen, kun ne kulkivat ohitse.

Matias oli n‰kem‰st‰‰n huumautunut, h‰n hieroi otsaansa ja aikoi
kysy‰ jotakin pyhimykselt‰, joka yh‰ seisoi siin‰ vuoteen vieress‰ ja
piti verhoa koholla, mutta silloin muuttui ohitse vaeltava vallasv‰ki
ik‰‰nkuin savuksi, haihtuen ilmaan.

Pyhimys nosti k‰tt‰‰n ja siunasi Matiasta, mink‰ j‰lkeen h‰nkin
hajosi savuksi ja verho laskeusi takaisin vuoteen eteen.

Silloin her‰si Matias.

H‰n hieroi silmi‰‰n ja h‰nen suonissaan kohisi kuin olisi h‰n juonut
v‰kev‰t‰ viini‰. Ja ennenkuin h‰n oli ehtinyt unensa vaikutelmista
selvit‰, l‰hestyi h‰nen em‰nt‰ns‰ ja silm‰t ilosta palaen kuiskasi
h‰nelle:

"Saat toimittaa uuden lahjan Rengon Pyh‰lle Jaakolle, sill‰ minun
syd‰meni alla liikahti ‰sken ja min‰ tunnen varmasti, ett‰ se on
poika."

Yli tulviva riemu t‰ytti Matiaksen syd‰men ja h‰n kiitti hartaasti
pyhimyst‰, jonka ilmotusta h‰nen ei en‰‰ tarvinnut ep‰ill‰. Sitten
otti h‰n sein‰lt‰ suuresta h‰r‰nsarvesta tehdyn k‰yr‰n torven,
jolla h‰nen is‰ns‰ jo vanhoista ajoista olivat toitottaneet v‰kens‰
kokoon. Is‰nt‰tuvan kuistilta puhalsi h‰n sitten syyskes‰n iltaan
niin raikkaan iloisen toitotuksen, ett‰ jokainen k‰sitti heti
kokoontumisen aiheena olevan jonkun hyv‰n asian eik‰ tulipalon tai
vihollisen hyˆkk‰yksen.

Mutta kun talon v‰ki ja naapurit olivat kokoontuneet, pani Matias
toimeen suuret pidot ja h‰nen kasvonsa hohtivat koko illan sis‰isest‰
ilosta ja tyydytyksest‰. Sit‰ eiv‰t vieraat osanneet kyllin ihmetell‰
eiv‰tk‰ arvata syyt‰ t‰h‰n ‰killiseen muutokseen.

Asian k‰sittiv‰t he vasta puolen vuoden kuluttua, jolloin Matiaksen
em‰nt‰ synnytti h‰nelle pojan. Kun se oli kastettu ja saanut is‰ns‰
tahdosta nimen Olavi, virkkoi ‰iti moittien:

"Meid‰n olisi pit‰nyt antaa pojallemme nimeksi Jaakko, mutta sin‰
annoitkin Olavin!"

"Siihen oli omat syyns‰", vastasi Matias. "Sill‰ katsos, kun
min‰ olin Norjassa Pyh‰n Olavin haudalla rukoilemassa itselleni
perillist‰, lupasin min‰ muun muassa, jos saisin pojan, antaa h‰nelle
nimeksi Olavin. Olihan minun siis pidett‰v‰ lupaukseni."

"Mutta Pyh‰ Jaakkohan meid‰n rukouksemme vain on kuullut, koska h‰n
yksin‰‰n ilmestyi sinulle", v‰itti em‰nt‰.

"Niin kyll‰", sanoi siihen Matias, "mutta emmeh‰n silti tied‰, vaikka
siin‰ olisi Pyh‰ll‰ Olavillakin osansa. Eik‰ Pyh‰ Jaakko voine
asiata ottaa pahakseen, sill‰ eiv‰t kaiketi pyhimykset saata olla
kateellisia. Ja sit‰paitsi -- voimmehan seuraavalle pojallemme antaa
nimeksi Jaakon."

Em‰nt‰ katsoi tutkivasti miest‰‰n, ep‰illen itsekseen, ett‰ t‰ll‰ oli
mieless‰‰n pieni viekkaus pyhimyst‰ kohtaan. Kuinka lienee, mutta
ainakin he parin vuoden kuluttua saivat viel‰ toisenkin pojan, josta
tuli kaima Rengon Pyh‰lle Jaakolle.

N‰ihin aikoihin otti Matias suorittaakseen ratsupalvelusta ja
sai r‰lssikirjan. H‰n eli vanhaksi ja ehti n‰hd‰ poikansa Olavin
kotikihlakuntansa tuomarina sek‰ useiden poikain is‰n‰.

Kun kuningas Eerik Pommerilainen oli Suomessa k‰ym‰ss‰, antoi h‰n
aateliskirjan muun muassa Olavi Matinpojalle, Joensuun herralle.
Kysytt‰ess‰, mit‰ h‰n tahtoi aateliskilpeens‰ kuvattavaksi, juolahti
h‰nen mieleens‰ esi-is‰in k‰ytt‰m‰ torvi, jolla h‰nen is‰ns‰ oli
kutsunut v‰kens‰ ja naapurinsa viett‰m‰‰n ennakkojuhlaa h‰nen
maailmaan tulostaan. Siten tuli h‰nen vaakunaansa sarvesta tehdyn
torven kuva.

Herra Olaville syntyi kaikkiaan viisi poikaa. Niist‰ kohosi yksi
tuomiorovastiksi, toinen Turunlinnan is‰nn‰ksi ja muut eleliv‰t
asemiehin‰ maakartanoissaan.

Suku laajeni ja tyˆnsi lakkaamatta uusia vesoja. Tuntui kuin se olisi
perinyt hedelm‰llisyytens‰ Joensuun mehevilt‰ pelloilta, jotka olivat
luoneet ja edelleenkin pitiv‰t yll‰ suvun rikkautta.

Aste asteelta toteutui Pyh‰n Jaakon ennustus. Yksi Matiaksen
pojanpojan pojista kohosi jo Etel‰-Suomen laamanniksi sek‰
valtaneuvokseksi. Ja sitten seurasi vuosisatojen vieriess‰ pitk‰ rivi
ritareita, valtaneuvoksia, amiraaleja ja kenraaleja, joiden maine
levisi laajalle, sek‰ valtiomiehi‰, jotka hoitivat hallitusta kuin
itsevaltiaat kuninkaat.

Mutta aikojen kuluessa Joensuun Matiaksen j‰lkel‰iset, jotka
loistavilla urillaan olivat kohonneet kuka vapaaherraiseen kuka
taas kreivilliseen s‰‰tyyn, vieraantuivat v‰hitellen kotimaastaan
ja omasta kansastaan. Heid‰n vaakunassaan n‰kyi kuitenkin viel‰
kantais‰n k‰ytt‰m‰ sarvi, jonka johdosta suku oli saanut nimen
Horn. Se antoi n‰ille myˆh‰syntyisille j‰lkel‰isille aiheen ruveta
uskottelemaan, ett‰ suku oli kotoisin Alamaista, josta muka
kantais‰ oli Ruotsin kautta tullut Suomeen. He eiv‰t tienneet en‰‰
mit‰‰n Joensuun Matiaksesta, h‰nen h‰r‰nsarvisesta torvestaan,
toivioretkist‰‰n ja Pyh‰n Jaakon ilmestyksest‰. Ja niin ollen eiv‰t
he myˆsk‰‰n tienneet sit‰, ett‰ pyhimys, n‰ytt‰ess‰‰n kantais‰lle
kaikki h‰nen j‰lkel‰isens‰, oli viimeisten antanut h‰nen silmiss‰‰n
haihtua savuksi, mill‰ pyhimys oli tahtonut osottaa heid‰n
kiitt‰m‰ttˆm‰n vieraantumisensa oikeasta suomalaisesta sukuhaarastaan.




Is‰ ja poika


Kes‰p‰iv‰n suuri hiljaisuus vallitsi Kuusiston salmen rantamilla.
Ne kaksi huovia, toinen parinkymmenen vuotias nuorukainen, toinen
jo harmaapartainen ukko, jotka vartioina k‰yskeliv‰t linnan
vallilla, katsoivat tarpeettomaksi paahtua siin‰ avonaisen taivaan
alla, varsinkin kun he tiesiv‰t voudin t‰h‰n aikaan kuorsaavan
p‰iv‰llisunessaan ja torninvartian mist‰‰n piittaamatta torkkuvan
rintavarustuksen varjossa. Itse linnanherra taas, i‰k‰s Maunu-piispa,
tyˆskenteli tapansa mukaan kammiossaan, ja jos h‰n sattumalta
l‰htisikin ulos k‰velylle ja huomaisi vartiain etsineen itselleen
hieman viile‰mm‰n olinpaikan, niin ei h‰n ainakaan hirteen heit‰
tuomitseisi, tuskinpa katsoisi asiaa edes moitteenkaan arvoiseksi,
sill‰ olihan t‰t‰ nyky‰ rauha maassa eik‰ linnan vartioimisella
keskell‰ kirkasta kes‰p‰iv‰‰ ollut niin suurta v‰li‰. He j‰ttiv‰t
siis hilporit k‰sist‰‰n ja vieritt‰ysiv‰t jyrkk‰‰ vallinkuvetta alas.
P‰‰sty‰‰n rantaleppien siimekseen riisuivat he saappaat jaloistaan ja
upottivat ne polvia myˆten veteen.

"Ihanaapa olisi kokonaankin sinne heitt‰yty‰", puhkesi nuorempi
sanomaan. "Joko ma viskaan vaatteet p‰‰lt‰ni ja l‰hden halkomaan
salmen pintaa?"

"El‰h‰n huoli", varotti vanhempi, "hyv‰p‰ t‰ss‰ on n‰inkin istua."

Vastap‰inen ranta lehtoineen ja ruohikkoineen sek‰ joukko lehmi‰,
jotka siell‰ k‰viv‰t laitumella, kuvastuivat kahtena, sill‰
lahdenpinta oli rasvatyyni. Oikealla souti linnankalastaja nuottaa ja
taampaa samalta suunnalta, lahden ja niittyjen takaa, n‰kyi Piikkiˆn
kirkontorni. Hiljaisuutta h‰iritsi ainoastaan kiurun liverrys,
joka ehtym‰ttˆm‰n‰ hopeavirtana kumpusi ylh‰‰lt‰ sinilaesta, sek‰
vedenloiske vasemmalta, jossa linnan naispalvelijat pesiv‰t poukkuja.

"Onpa nyt paratiisillinen rauha", keskeytti nuorempi hiljaisuuden,
johon vaipuneina he olivat hetkisen istuneet.

"T‰mmˆisen‰ p‰iv‰n‰ sit‰ ei viitsisi muuta kuin olla", lis‰si
vanhempi.

T‰ll‰ v‰lin l‰heni vene l‰henemist‰‰n. V‰h‰‰ ennen kuin se laski
laiturin ‰‰reen, virkkoi vanhempi:

"Kunpa olisikin viel‰ paratiisi maan p‰‰ll‰, niin silloin saisi aina
vain loikoa puiden siimeksess‰ ja syˆd‰ kyll‰lt‰‰n saksanp‰hkinˆit‰
ja omenoita ja... ja hunajaa."

"Ja juoda olutta, johon sin‰ olet niin mestari."

"Olisikohan siell‰ saanut olutta?" kysyi nuorempi yksinkertaiseksi
tekeytyen.

"En tied‰, mahtoiko sit‰ olla siell‰ kaikkein saatavana, mutta
kaiketi sin‰ olisit sit‰ jostakin nurkasta lˆyt‰nyt ja juonut itsesi
samanlaiseen tukkihumalaan kuin viime Heikinmessun aikana, mist‰
taasen olisi seurannut, ett‰ sinut olisi kiiruunkaupalla toimitettu
paratiisin porttien ulkopuolelle, ennenkuin olisit ehtinyt niit‰
ihania yrttitarhoja ryvett‰‰."

"Kyll‰p‰ te osaatte", arveli nuorempi pahastumatta. "Teid‰n olisi
pit‰nyt ruveta saarnaajamunkiksi, niin olisitte p‰‰ssyt paljon
helpommalla maailman l‰pi."

"No, eip‰ t‰m‰ nykyinen toimemmekaan juuri luita riko."

"Niin ett‰ on parasta tyyty‰ t‰h‰n huovin kutsumukseemme sek‰ olla
onnellinen t‰ss‰ piikkiˆl‰isess‰ paratiisissa. Mutta munkeista ja
paratiisista puheen ollen, niin muistuupa el‰v‰sti mieleeni er‰‰n
liukaskielisen mustaveljeksen pit‰m‰ saarna, jonka pikku poikasena
kuulin Turussa. H‰n puhui paratiisin ihanuudesta niin kauniisti, ett‰
minulla on siit‰ pit‰in tehnyt sinne aina v‰hin mieli. Puhuessaan
pyˆr‰ytti h‰n kaapunsa hihasta korean lasipallon, n‰ytti sit‰
kuulijoille ja sanoi, ett‰ maailma on alussa ollut yht‰ ehyt ja
ihana kuin se pallo, mutta syntiinlankeemuksessa on se s‰rkynyt
pirstaleiksi, aivan samoin kuin k‰visi pallon, jos h‰n pudottaisi
sen kiveen. Sen t‰hden kaikki kauneus, mit‰ maailmassa tavataan,
on vajanaista, se kun on vain sen alkuper‰isen paratiisimaailman
pirstaleita. Nyt min‰ sen munkin vertauksen vasta oikein ymm‰rr‰n.
T‰m‰kin suven ihanuus t‰ss‰ ymp‰rill‰mme on sellainen paratiisin
pirstale. Ja meid‰n velvollisuutemme sanoi munkki olevan koettaa
niist‰ pirstaleista panna j‰lleen paratiisi kokoon."

"Hm, panepas se tosiaankin kokoon, niin min‰ sanon sinua mestariksi",
jorisi vanhempi ja haukotteli pense‰sti.

Nuorempi ei katsonut t‰t‰ vartiakumppaninsa huomautusta vastauksen
arvoiseksi, h‰n oli k‰ynyt tunteelliseksi ja silm‰t puoli ummessa
tuijotti et‰isyyteen. ƒkki‰ havahtui h‰n kuitenkin haaveistaan,
r‰v‰hytti silm‰ns‰ auki ja huudahti:

"Saammepas vieraita."

Vanhempikin k‰‰nsi p‰‰ns‰ samalle suunnalle ja n‰ki linnaa kohti
l‰henev‰n venheen, jota kaksi soutajaa kiskoi eteenp‰in. Kolmas istui
melaa pidellen per‰ss‰.

"Taitaapa olla parasta korjautua t‰st‰ takaisin vallille", sanoi h‰n,
"sill‰ pian tˆr‰hytt‰‰ Hookana torvellaan tulomerkin."

"Niin, ellei se torviniekka ole nukahtanut, mik‰ muutoin olisikin
h‰nelle parahiksi."

He vetiv‰t saappaat jalkaansa ja nousivat ‰skeiselle paikalleen,
alkaen hilporeihinsa nojaten uteliaasti t‰hyt‰ l‰henev‰‰ venett‰.

"Olen valmis syˆm‰‰n p‰‰ni, jos vain osaatte sanoa, kuka tuo per‰ss‰
istuva herra on", lupasi nuorempi, "sill‰ herrasmieheksi min‰ ainakin
h‰net erotan, Vaikken sen enemp‰‰ pystyk‰‰n h‰nest‰ sanomaan."

"No, olehan valmiina haukkaamaan p‰‰si, sill‰ ellei veneen per‰ss‰
istuva herra ole Olavi-mestari, niin saat vuorostasi syˆd‰ minun
p‰‰ni."

"Mit‰, ukon poikako?"

"Kenen ukon, sin‰ viisastelija?"

"Ka, tietenkin piispan, ettekˆ te tarkottanut Olavi Maununpoikaa?"

"T‰ytyy sanoa: h‰nen armonsa piispan, sill‰ ukko tuolla sis‰ll‰ on
hiukan enemm‰n kuin min‰ ja sin‰", ojensi vanhempi. "Mutta milloin
sin‰ olet kuullut, ett‰ jollakin piispalla olisi poika? Piispoilla
ei saa olla poikia paremmin kuin tytt‰ri‰k‰‰n ja sinun tulee tiet‰‰,
ett‰ mestari Olavi on piispan sisaren poika --"

"H‰nen armonsa piispan kai tarkotitte sanoa."

-- "ja h‰nen armoansa piispaa kutsuu h‰n enokseen. Paina se visusti
mieleesi, ettet vasta erehdy joutavia leksottelemaan."

"Mutta kaikkihan sen tiet‰v‰t, ett‰..."

"Vaiti nyt siin‰, he l‰henev‰t jo ja min‰ tahdon menn‰ n‰kem‰‰n,
viel‰kˆ Olavi-mestari tuntee minut."

Kun vieras, nuori, muhkeavartaloinen mies, jolla oli tavallista
kallisarvoisempi pappispuku ja p‰‰ss‰ mustasamettinen pyˆre‰
maisteribaretti, saapui kohdalle, laskeusi vanhempi huovi muutaman
askeleen alas vallin kuvetta ja tervehti h‰nt‰ kunnioittavasti.

"Kas, Herran rauha teille, Jooni-vanhus, n‰yttep‰ olevan viel‰ yht‰
hyviss‰ voimissa kuin viime k‰ynnill‰ni."

"Niin, Jumalan kiitos, viel‰h‰n tuota jaksaa t‰‰ll‰ vallilla
k‰yskennell‰ ja hilporia kantaa. Mutta... teid‰n arvoisuutennehan
tulee kuin taivaasta pudoten, emme ole t‰‰ll‰ linnassa, ainakaan me
yhteinen v‰ki, tienneet mit‰‰n tulostanne."

"Ei siit‰ ole enollanikaan ollut tietoa, sill‰ l‰hdin kotimatkalle
edelt‰p‰in ilmottamatta. Mutta onko t‰‰ll‰ kaikki ennallaan ja kuinka
voi h‰nen arvoisuutensa? Pelk‰sin jo linnaa l‰hestyess‰mme, ett‰ se
on j‰tetty autioksi, kun ei kuulunut tavallista torventoitotusta eik‰
valleilla n‰kynyt ristinsielua."

"Hookana on nukahtanut torvensa ‰‰reen", sanoi Jooni ja heitti
moittivan katseen ylˆs portti torniin, "ja sitten me..."

H‰n aikoi selitt‰‰ omaa ja toverinsa poistumista vartiopaikalta,
mutta kun h‰n venytteli sanojaan, keskeytti Olavi-mestari h‰net:

"Oli parempi, ett‰ min‰ p‰‰sin huomaamatta linnaan ja voin siten ihan
odottamatta ilmesty‰ enoni eteen. Kai h‰n on kotona ja voi hyvin."

"H‰nen armonsa voi erinomaisesti ja istuu kaiketi kammiossaan
oppineiden kirjojensa parissa. Kyll‰ h‰n h‰mm‰styy ja ihastuu,
n‰hdess‰‰n teid‰n arvoisuutenne yht‰kki‰ edess‰‰n."

"Sen min‰ kyll‰ uskon", vakuutti mestari Olavi ja l‰hti astelemaan
edelleen.

Kun Jooni k‰‰ntyi vallinharjalle noustakseen, tˆlm‰si h‰n nuorempaan
toveriinsa, joka oli hiipinyt h‰nen selk‰ns‰ taakse ja sielt‰
uteliaasti tarkastellut mestari Olavia.

"Vai siihen jo kerkesit tˆllistelem‰‰n!" ‰r‰hti h‰n. "Oletteko tullut
ajatelleeksi?" kysyi nuorempi rauhallisesti, "ett‰ jos ukolta tuolla
sis‰ll‰... tarkotan h‰nen armoltaan piispalta otettaisiin hartioilta
kolmisenkymment‰ vuotta ja asetettaisiin sitten mestari Olavin
rinnalle, niin he olisivat aivan toistensa n‰kˆiset?"

"No ent‰ sitten! Vai onko se sinusta suurikin ihme, ett‰ sisarenpoika
on enonsa n‰kˆinen."

Jooni l‰hti k‰velem‰‰n pitkin vallinharjaa, haluamatta niist‰
asioista antautua pitemp‰‰n sananvaihtoon k‰rkk‰‰n kumppaninsa kanssa.

T‰ll‰ v‰lin oli mestari Olavi ket‰‰n kohtaamatta tullut linnan
sis‰pihalle, miss‰ h‰n hetkiseksi pys‰htyi tuuhean jalavan
siimekseen. Se kasvoi yksin‰isen‰ keskell‰ pihaa ja sen juurella oli
sammaltunut kivipenkki. Siin‰ oli h‰n poikavuosinaan usein istunut
kirja polvillaan, unelmien sulautuessa vanhan jalavan suhinaan,
jalavan, jonka tarina tiesi ensim‰isen suomalaissyntyisen piispan,
Maunu I:sen, istuttamaksi ja joka oli n‰hnyt ymp‰rill‰‰n milloin
h‰vitystyˆss‰ riehuvia novgorodilaisia, milloin uljaita ritareita ja
kirkkoruhtinaita. Ylh‰‰ll‰ tornin komeroissa vikisiv‰t naakat niin
tutunomaisesti ja harmaiden muurien kyljest‰ tirkisteliv‰t pienet,
lyijypuitteiset ikkunat kuin yst‰v‰llisen vanhuksen silm‰t.

Lapsuusmuistojen tulviessa joka haaralta mieleen astui mestari Olavi
jykeit‰ kiviportaita ylˆs ja kohtasi heti kynnyksen takana enonsa
vanhan em‰nnˆitsij‰n, joka h‰net n‰hdess‰‰n lˆi h‰mm‰styksest‰
k‰tens‰ yhteen. H‰n tervehti yst‰v‰llisesti vanhusta ja kielt‰en
h‰nt‰ panemasta toimeen mit‰‰n h‰lytyst‰ jatkoi kapeita kiviportaita
myˆten matkaansa toiseen kerrokseen.

Ovi piispansaliin, joka vastasi maallikkolinnojen ritarisalia, oli
raollaan ja h‰n pujahti siit‰ ‰‰neti sis‰lle. Salissa ei ollut
ket‰‰n ja muuan auki vedetty ikkuna narahteli ilmanvedosta. Mestari
Olavi pys‰htyi keskelle lattiaa ja silm‰ili mieli herkkyneen‰
ymp‰rilleen. Mit‰ herttaisia muistoja k‰tkeysik‰‰n t‰‰ll‰ joka
soppeen! Noissa syviss‰ ikkunakomeroissa oli h‰n talvi-iltain h‰myss‰
unelmoiden istuskellut. Leve‰t penkit nahka- ja samettityynyineen,
kallisarvoiset sein‰matot, jykev‰t nojatuolit ja pˆyd‰t -- kaikki
olivat ennallaan ja samassa j‰rjestyksess‰ kuin kolme vuotta sitten,
jolloin h‰n, p‰‰sty‰‰n rehtorin toimesta Parisin yliopistossa, oli
tullut kotimaassa k‰ym‰‰n.

Salin per‰lle astuessaan pys‰htyi h‰nen katseensa hetkeksi leve‰‰n
uuniin, jonka otsikossa n‰kyi kiveen hakattuna Tavastien vaakuna:
rautaan puettu koukistunut k‰sivarsi. Se toi aina mieleen h‰nen oman
vaakunansa ja samalla h‰nen er‰‰nlaiseen salaper‰isyyteen verhotun
syntyper‰ns‰. H‰nen vaakunassaan oli samanlainen haarniskoitu
k‰sivarsi, se vain eroa, ett‰ k‰si h‰nen vaakunassaan piteli ruusua.
Kun h‰n oli tuosta ruususta kerran poikasena kysynyt enoltaan, oli
eno luvannut kertoa sen historian myˆhemmin, kun h‰n on t‰ysi mies
ja maisteri. Nyt h‰n oli sit‰ ollut jo monet vuodet ja nytp‰ h‰n
vihdoinkin vaatisi enon kertomaan siit‰.

Hiljaa tyˆnsi h‰n oven piispan kirjastohuoneeseen auki ja astui
kynnyksen yli. Vanhus istui nojatuolissa, p‰‰ taap‰in painuneena,
polvillaan avattuna Thomas Lombarduksen _Liber Sententiarum._ H‰n oli
uinahtanut ja liikutettuna katsoi mestari Olavi noita jaloja kasvoja
korkeine otsilleen ja ‰lykk‰ine piirteineen. Tonsuuria peitti musta
kalotti ja ohimoilta alkoi tukka jo vaalentua. Korkea vartalo ja
tasaisesti huokuva rinta sek‰ poskip‰ille kohonnut nuorekas punerrus
todisti kuitenkin viel‰ t‰ytt‰ miehuuden voimaa. Lukupulpetilla h‰nen
vieress‰‰n oli niinik‰‰n avattuna Vulgata, jota vanhus oli n‰ht‰v‰sti
k‰ytt‰nyt Lombardusta tutkiessaan.

Vanhus havahtui ilmanvedosta. H‰n siristi silmi‰‰n ja ilonhohde
levisi h‰nen kasvoilleen.

_"Sic!"_ huudahti h‰n kohoten seisomaan. "_Ubi mater, ibi filius._
Uinahdin hieman ja olin silloin n‰kevin‰ni Elinan, sinun ‰itisi,
kulkevan editseni, k‰dess‰‰n ruusunkukka. Tiesin silloin saavani
kuulla sinusta, rakas nepos, mutta sit‰ en osannut odottaa, ett‰ sin‰
itse seisoisit ilmiel‰v‰n‰ edess‰ni."

H‰n syleili hell‰sti mestari Olavia ja jatkoi sitten:

"En osannut odottaa sinua ennenkuin syksyll‰, sill‰ viimeksi
saapuneessa kirjeess‰sih‰n et puhunut mit‰‰n n‰in pikaisesta
l‰hdˆst‰si."

"Koti-ik‰v‰, rakas eno, ajoi minut yht‰kki‰ liikkeelle, kun toimeni
yliopiston rehtorina p‰‰ttyi ja muutkin asiat sallivat hieman l‰hte‰
tuuluttelemaan."

"Oletko siis toistamiseen ollut rehtorina? Siit‰k‰‰n minulla ei ole
ollut tietoa."

"Taisin unhottaa mainita siit‰ viime kirjeess‰ni. Lis‰ksi sain
kunnian kuluneen kev‰‰n aikana toimia kolmannen kerran saksalaisen
kansakunnan prokuraattorina."

"Saksalaisen kansakunnan? Tarkotat kai englantilaisen."

"Hm, siell‰ ei nyt en‰‰ kernaasti k‰ytet‰ nime‰ _natio anglicana,_
vaan sen sijaan _natio allemannica_. J‰lkim‰inen nimitys alkoi pyrki‰
k‰yt‰ntˆˆn jo viisi vuotta sitten, jolloin englantilaiset roviolla
polttivat Orleansin neitsyen, kuten siell‰ nyky‰‰n on Jeanne d'Arcia
ruvettu nimitt‰m‰‰n. Ja sen j‰lkeen kuin kuningas Kaarle sai Parisin
haltuunsa, on nimitys _natio anglicana_ h‰vinnyt melkein kokonaan
k‰yt‰nnˆst‰."

"Siell‰ on, kuulen ma, tapahtunut suuria mullistuksia, joista meill‰
t‰‰ll‰ Europan pohjoisnurkassa on viel‰ varsin vaillinaiset tiedot.
Ranskalaiset ovat siis saaneet p‰‰kaupunkinsa takaisin?"

"Niin, huhtikuun kolmantenatoista p‰iv‰n‰ avasivat Parisin
porvarit kaupunginportit ranskalaiselle sotajoukolle. Riemu oli
yleinen kaupungissa ja koko yliopisto vaelsi juhlakulkueessa,
kaikilla palavat vahakynttil‰t k‰siss‰, Pyh‰n Katarinan kirkkoon
Teinilaaksossa, jossa pidettiin kiitosjumalanpalvelus."

"Yliopisto on siis tehnyt t‰ysk‰‰nnˆksen, sill‰ etkˆs sin‰ viimeksi
luonamme k‰ydess‰si kertonut, ett‰ se oli mukana tuomitsemassa
kuolemaan sit‰... kuinka h‰nt‰ nyt kutsuttiinkaan?"

"Orleansin neitsytt‰, niin kyll‰. Mutta yliopisto yhtyi tuohon
tuomioon vasta ankarain kinastelujen j‰lkeen, sill‰ l‰hes toinen
puoli yliopistoa piti Jeanne d'Arc'ia Jumalan l‰hett‰m‰n‰ eik‰
min‰‰n noitana. N‰ihin kuuluin min‰kin, kuten tied‰t silloisista
keskusteluistamme. Sen vuoksi valittiin minut englantilaisen
kansakunnan puolesta siihen l‰hetyskuntaan, joka sai teht‰v‰kseen
rakentaa sovinnon yliopiston ja kuningas Kaarlen v‰lill‰."

"No, ja kuinka onnistui toimenne?"

"Vallan mainiosti. Kuningas otti meid‰t suopeasti vastaan ja vahvisti
kaikki yliopiston vanhat etuoikeudet."

"Yliopisto saa siis rauhassa jatkaa tyˆt‰‰n ja Ranska on p‰‰ssyt
pitk‰aikaisista vihollisistaan. Kun loppu on hyv‰, niin kaikki on
hyv‰. Mutta haluaisinpa nyt kuulla jotakin yliopiston el‰m‰st‰.
Ovatko tiedonl‰hteet kummunneet yht‰ tasaisesti n‰in‰ koettelemusten
aikoina?"

"Kyll‰ muutoin, paitsi ett‰ opiskelijoita on kalliin ajan t‰hden
ollut v‰hemm‰n. Melkoinen osa Parisia j‰i parina viime vuonna
autioksi ja jonkun kerran raivosi kˆyhemm‰n v‰estˆn keskuudessa
todellinen n‰l‰nh‰t‰. Ja Parisin ymp‰rill‰ liikkui laumoittain susia,
tunkeusivatpa joskus muurien sis‰llekin, syˆden el‰v‰lt‰ muutamia
ihmisi‰."

"Parisista on siis kaikonnut se iloinen ja keve‰ el‰m‰, mik‰ siell‰
vallitsi viel‰ parikymment‰ vuotta sitten, jolloin min‰kin siell‰
talvikauden viiv‰hdin. Se ei ollut vierasta yliopiston oppineille
isillek‰‰n, sill‰ heist‰h‰n laulettiin... kuinkas se nyt mahtoi
ollakaan..."

    "Madame la Haute science
    ‡ Paris s'en vint, ce me semble,
    boir les vins de son celier",

    (Rouva Korkia-oppisuus
    k‰y Pariisiss' asioitaan:
    juomassa viinit kellaristaan,)

auttoi h‰nen muistiaan mestari Olavi.

"Niin juuri, ja myˆskin min‰ kuulin siell‰ sanottavan, ett‰ moni,
joka on l‰htenyt hakemaan Parisista seitsem‰‰ taidetta, on niiden
sijasta tavannut siell‰ seitsem‰n kuolemansynti‰."

"Seitsem‰n kuolemansynti‰ on saanut kaikota muurien ulkopuolelle,
sill‰ tavernien ja muiden ilopaikkojen lukum‰‰r‰ v‰heni viime vuosina
puoleen ja entisten iloisten viisujen sijasta laulettiin Parisissa:

    Morte nihil melius, vita nil peius iniqva,

    (Ei parempaa kuin kuolema, eik' el‰m‰‰ poloisempaa,)

mutta nyt alkaa jo el‰m‰ palata ennalleen ja pian ovat nuo seitsem‰n
kuolemansynti‰kin j‰lleen muurien sis‰puolella."

"Hm, hm, sellaistahan se on. Mutta sin‰, nepos, teit otollisen tyˆn,
tullessasi tervehtim‰‰n minua vanhusta, jonka el‰m‰ pian ohjaksistaan
j‰tt‰‰. Kuinka luonnistui muutoin matkasi ja tulitko Ruotsin kautta?"

"En, vaan suoraan Lyypekist‰."

"Aijai, kuinka varomatonta! Eiv‰tkˆ Lyypekiss‰ kertoneet, ett‰
vesill‰mme risteilee j‰lleen vitaliveljeksi‰. Varsinkin er‰s Iivari
Fleming liikkuu kaikkialla laivoineen, ryˆst‰en kauppa-aluksia ja
h‰tyytt‰en rantakaupunkeja. Me emme toistaiseksi ole voineet h‰nelle
mit‰‰n, sill‰ Raaseporin herra suojelee h‰nt‰ julkisesti."

"No miksi h‰nt‰ ei saateta rangaistukseen sellaisesta teosta?"

"Raaseporin herraako? Kukapa h‰net saattaisi, sill‰ h‰n hallitsee
linnaansa t‰ysin itsen‰isesti, piittaamatta kenenk‰‰n k‰skyist‰.
Sit‰paitsi h‰n on uuden valtionhoitajamme set‰. Meill‰h‰n ei
nimitt‰in en‰‰ hallitsekaan Eerik-kuningas."

"Kuulin siit‰ jo tulomatkallani sek‰ samoin Engelbrektin murhasta.
Kamala ja v‰‰r‰ teko!"

"Niin, herra paratkoon" -- ja vanhus ryhtyi seikkaper‰isemmin
selvitt‰m‰‰n kotimaassa sattuneita mullistuksia, joista mestari
Olavilla oli yht‰ vaillinaiset tiedot kuin h‰nell‰ itsell‰‰n Ranskan
maan asioista.

Kun oli t‰m‰n j‰lkeen kest‰nyt jonkun aikaa vaitioloa, kummankin
istuessa nojatuolissaan omiin mietteisiins‰ vaipuneena, kohotti
mestari Olavi p‰‰t‰‰n ja virkkoi hiukan arkaillen:

"Sanoit, eno, minun ‰sken sis‰‰n astuessani uneksuneesi ‰idist‰ni,
joka n‰ytt‰ysi sinulle, k‰dess‰‰n ruusu. Tullessani piispansalin
halki sattuivat silm‰ni sinun vaakunaasi, josta ajatukseni johtuivat
omaan vaakunaani ja siin‰ n‰kyv‰‰n ruusuun."

"Ja nyt haluaisit kuulla tuon ruusun historian", keskeytti h‰net
vanhus, "sek‰ samalla saada tarkempia tietoja syntyper‰st‰si. Halusi
on enemm‰n kuin kohtuullinen ja min‰ olen liian pitk‰‰n siit‰
vaiennut. Mutta siit‰ on minua pid‰tt‰nyt aina jonkunlainen arkuus."

H‰n oli hetken aikaa vaiti, p‰‰ k‰den varaan nojautuneena, kysyen
sitten hiljaisella ‰‰nell‰:

"Eih‰n sinulle suinkaan ole pitk‰‰n aikaan en‰‰ ollut mik‰‰n
salaisuus se, ett‰ min‰ en ole sinun enosi, vaan is‰si, vaikka me
hyvin ymm‰rrett‰vist‰ syist‰ olemmekin olleet pakotetut karttamaan
t‰t‰ armasta nimityst‰?"

Kun mestari Olavi oli vastannut myˆnt‰v‰sti, jatkoi piispa harvakseen
ja matalalla ‰‰nell‰:

"Mutta ‰idist‰si sinulla on ani v‰h‰n, jos ollenkaan, muistoja.
Tahdonpa nyt kertoa h‰nest‰. Niihin muistoihin sis‰ltyv‰t minun
el‰m‰ni samalla sek‰ ihanimmat ett‰ raskaimmat hetket."

H‰n vaikeni j‰lleen, kooten muistojaan. Kun h‰n jatkoi, oli h‰nen
‰‰nens‰ k‰ynyt pehme‰ksi ja hartaaksi.

"Kuten tied‰t, toimin min‰ nuoruudessani jonkun aikaa
maaseutupappina, ennenkuin l‰hdin ulkomaille opintojani jatkamaan.
Heti papiksi vihitty‰ m‰‰r‰ttiin minut paimeneksi siihen
seurakuntaan, jonka kirkontorni n‰kyy tuolta lahden takaa. Muutamia
p‰ivi‰ seurakuntaan tuloni j‰lkeen kutsuttiin minut antamaan
viimeist‰ voitelua er‰‰lle kˆyhtyneelle asemiehelle, joka asui Rungon
talossa minun l‰himm‰ss‰ naapuristossani. Kun min‰ olin toimittanut
h‰nelle t‰m‰n viimeisen palveluksen ja kuolema alkoi tehd‰ tuloaan,
pyysi h‰n minua jollakin tavoin huoltamaan h‰nen ainoaa tyt‰rt‰‰n,
joka nyt j‰i kokonaan orvoksi, sill‰ h‰nen ‰itins‰ oli kuollut
jo aikaisemmin. Tyt‰r, joka itki is‰ns‰ vuoteen vieress‰, oli
seitsentoistavuotias, ja k‰‰nt‰ess‰ni katseeni h‰neen, huomasin min‰,
ett‰ h‰n oli harvinaisen kaunis. Kun is‰ oli saatettu hautaan, seisoi
tyt‰r yksin‰‰n maailmassa, murheissaan ja avutonna. Pian tulivat
sitten is‰n velkamiehet ja tahtoivat riist‰‰ orvolta kodin. Min‰
aioin ensinn‰ ottaa h‰net pappilaan, sill‰ tarvitsin em‰nnˆitsij‰‰.
Mutta kohta kuitenkin per‰ysin aikomuksestani, sill‰ katsoin
vaaralliseksi el‰‰ joka p‰iv‰ niin kauniin ja kukoistavan olennon
l‰himm‰ss‰ l‰heisyydess‰, ja min‰ olin p‰‰tt‰nyt pysy‰ puhtaana
hengellisell‰ urallani. Yht‰ paljon en h‰nen itsens‰k‰‰n t‰hden
tahtonut tehd‰ h‰nest‰ tavallista papinmorsiaa. Niin ollen tyydytin
saamamiehet omilla varoillani ja kehotin Elinaa asumaan eteenkinp‰in
kotonaan, kunnes talo saisi j‰lleen is‰nn‰n.

"N‰in luulin kaikki j‰rjest‰neeni parhain p‰in, mutta pian tulin
huomaamaan, ett‰ kiusausta vastaan ei ihminen ole koskaan kyllin
lujasti turvattu, varsinkin ryhtyess‰‰n omin voimin sit‰ vastaan
taistelemaan. Pit‰ess‰ni huolta Elinan perintˆtilasta oli minun
pakko tavata h‰nt‰ usein ja kerta kerralta syˆpyi h‰nen kuvansa yh‰
syvemm‰lle minun sieluuni. Kauhistuksella huomasin, ett‰ ajatukseni
keskell‰ pyhi‰ toimituksiakin karkasivat h‰nen luokseen. Silloin
aloin min‰ todenteolla taistella kiusausta vastaan, rukoillen,
paastoten ja syventyen pyh‰n kirjan tutkimiseen. Mutta kun min‰
luulin jo masentaneeni luvattoman taipumukseni, palasi se kahta
voimakkaampana niin kohta kun min‰ jouduin h‰nen l‰helleen ja kuulin
h‰nen hele‰n ‰‰nens‰ tai n‰in h‰nen ihanat silm‰ns‰. Niin, tarvitsipa
minun vain et‰‰lt‰ n‰hd‰ vilahdus h‰nen notkeasta vartalostaan tai
kuulla h‰nen laulavan, kun syd‰meni jo oli ilmitulessa ja veri kohisi
kuumeisena suonissani. Kuukausia kesti minun ep‰toivoinen taisteluni,
unettomat yˆni ja harhailut. Sitten -- kuinka se oikeastaan tapahtui,
sit‰ minun on vaikea selitt‰‰, mutta er‰‰n‰ ihanana kes‰ehtoona,
jolloin satakieli lauloi tammistossa kirkon luona, lˆysin min‰
itseni h‰nen luotaan ja h‰n lep‰si minun syliss‰ni. T‰m‰n j‰lkeen en
min‰ en‰‰ yritt‰nytk‰‰n taistella vastaan, vaan antausin kokonaan
rakkaudelleni. Minun pit‰isi sanoa _syntiselle_ rakkaudelleni, mutta
sit‰ min‰ en voi tehd‰, sill‰ tuntuu ett‰ min‰ sill‰ loukkaisin sen
lempe‰n ja viattoman olennon muistoa. Me antausimme siis kokonaan
toisillemme ja niin livahti vuosi ohitsemme kuin ihana unelma."

Nuoruusmuistojensa riuduttamana vaikeni vanhus t‰ss‰ toviksi eik‰
Olavi hennonut h‰nt‰ kysymyksill‰‰n h‰irit‰.

"Olkoon, ett‰ meid‰n suhteemme oli luvaton ja synnillinen", jatkoi
h‰n j‰lleen, "ja sit‰h‰n se pyh‰n kirkkomme kannalta kielt‰m‰tt‰
onkin, mutta siit‰ huolimatta kangastaa se muistossani kuin
lyhytaikainen, ihana unelma. Siit‰ havahduimme me ensi kerran
todellisuuteen, kun Elina synnytti pojan. Vaikeasti ratkaistavaksi
kysymykseksi tuli nyt, kuinka meid‰n oli t‰m‰n j‰lkeen j‰rjestett‰v‰
el‰m‰mme. Min‰ en virkani ja kutsumukseni takia voinut menn‰
avioliittoon h‰nen kanssaan ja toisaalta oli Elinalla vaara tulla
ihmisten silmiss‰ halveksituksi. Taistelut ja unettomat yˆt alkoivat
minulle j‰lleen. N‰ihin aikoihin ilmestyi paikkakunnalle er‰s
vapaasukuinen herra Arveste, joka oli siihen saakka ollut ulkomailla
sotapalveluksessa. H‰n n‰ytti mielistyv‰n Elinaan ja kosi h‰nt‰
jonkun ajan kuluttua. Kun herra Arveste tuntui kunnon miehelt‰,
n‰ytti t‰m‰ minusta Jumalan l‰hett‰m‰lt‰ pelastukselta. K‰yty‰ni
syd‰mess‰ni viel‰ viimeisen ankaran taistelun kehotin min‰ Elinaa
antamaan myˆnt‰v‰n vastauksen, sill‰ tiet‰ess‰ni h‰nell‰ olevan
suojelijan saatoin min‰ keve‰mm‰ll‰ mielell‰ l‰hte‰ ulkomaille.
Poikamme lupasin min‰ ottaa kasvattaakseni, niin pian kuin h‰n
kykenisi ‰idist‰ luopumaan. Alistuen v‰ltt‰m‰ttˆmyyteen antoi Elina
suostumuksensa ja syd‰n raskaana erosimme me toisistamme, luvaten
el‰m‰mme loppuun muistaa toisiamme rukouksissa.

"Kohta sen j‰lkeen l‰hdin min‰ ulkomaille ja viivyin vuosia Pragin
yliopiston oppisaleissa. Oleskeltuani siell‰ nelj‰ vuotta, joiden
kuluessa sain ani v‰h‰n tietoja kotimaasta eik‰ ollenkaan niist‰,
joiden luo syd‰meni oli j‰‰nyt, sek‰ saatuani maisterivihkimyksen,
alkoi maa yht‰kki‰ polttaa jalkaini alla ja min‰ p‰‰tin
viivyttelem‰tt‰ ja suorinta tiet‰ l‰hte‰ kotiin. Nukkuessani
sitten viimeist‰ yˆt‰ni Pragissa n‰in min‰ unissani Elinan --
omituista kyll‰ ensi kerran koko poissaoloaikanani. Kuin henk‰ys
kulki h‰n minun ohitseni ja kehotti minua rient‰m‰‰n kotimaahan.
Tavaton levottomuus t‰ytti syd‰meni ja minusta oli tukalaa, ett‰
ˆiksi t‰ytyi pys‰hty‰ majataloihin. Kun minua er‰‰ss‰ sellaisessa
kehotettiin odottamaan siksi kuin paikalle kertyisi useampia samalle
suunnalle matkustavia, ett‰ kulku edess‰ olevan mets‰seudun halki
olisi turvallisempi, en min‰ mitenk‰‰n malttanut pysy‰ alallani,
vaan l‰hdin yksin taipaleelle ja jouduin rosvojen k‰siin, jotka
ryˆstiv‰t minut puti puhtaaksi. Siit‰ huolimatta jatkoin min‰
matkaani luostarien avulla eteenp‰in ja p‰‰sin viimein Danzigiin,
jossa onneksi tapasin kotiin l‰htev‰n turkulaisen laivan. It‰merell‰
pid‰tti meit‰ vastatuuli kokonaista kaksi vuorokautta. Kun min‰
kolmantena yˆn‰, kauan valvottuani ja tuskailtuani ja rukoiltuani
Jumalaa ja Pyh‰‰ Kristoforosta armahtamaan meit‰ myˆt‰tuulella,
heitt‰ysin pitk‰lleni ahtaassa kojussani, n‰in kohta horroksiin
vaivuttuani j‰lleen Elinan. Kuin tuulen henk‰ys kulki h‰n nytkin
ohitseni, mutta t‰ll‰ kertaa oli h‰nen k‰dess‰‰n ruusunkukka,
h‰nen kasvonsa olivat kuoleman kalpeat ja h‰t‰‰ntyneet ja ohitse
rient‰ess‰‰n lausui h‰n minulle yhden ainoan sanan: myˆh‰stynyt!

"Herramme yksin tiet‰‰, kuinka suuressa tuskassa min‰ sen yˆn vietin.
Aamulla vihdoin armahti Jumala, tuuli k‰‰ntyi suotuisaksi ja me
p‰‰simme Turkuun. Saatuani lainatuksi ratsun riensin min‰ suoraa
p‰‰t‰ Piikkiˆˆn. Mit‰ l‰hemm‰s Runkoa min‰ tulin, sit‰ suuremmaksi
kasvoi pelkoni ja h‰t‰ni. Herra Arveste otti minut yrmysti vastaan
ja viittasi mit‰‰n puhumatta vuoteeseen. Siell‰ lep‰si Elina
liikkumatonna, kasvoillaan kalpea kuoleman rauha. H‰nen k‰dess‰‰n
oli viel‰ tuoksuva ruusunkukka. Kun min‰ sinun syntymisesi muistoksi
olin h‰nen ikkunansa alle istuttanut ruusupensaan, arvasin min‰
kohta, ett‰ h‰n ennen viimeiseen uneen vaipumistaan oli tahtonut
kukan tuosta pensaasta ja siten toimittanut minulle viimeisen
tervehdyksens‰. Ja t‰m‰ on nyt sen ruusun historia, joka on sinun
vaakunaasi kuvattu.

"Haikea suru t‰ytti syd‰meni, etten ollut ehtinyt h‰nen silmi‰‰n
sulkemaan, ja kuumia kyyneleit‰ vuodattaen polvistuin min‰ h‰nen
vuoteensa viereen, rukoillen siin‰ kauan. Enk‰ sen j‰lkeen ole
laannut rukoilemasta h‰nen sielulleen rauhaa ja h‰nen muistonsa
vaatimana min‰ toistakymment‰ vuotta sitten tein retkeni pyh‰lle
haudalle."

Mielenliikutus sai piispan vaikenemaan. Mestari Olavi tunsi myˆs
itsens‰ syv‰sti liikutetuksi.

"Sinua en tavannut Rungolla", jatkoi piispa, "vaan sain tiet‰‰,
ett‰ Elina oli v‰h‰n aikaa naimisissa oltuaan toimittanut sinut
sisareni Margaretan hoitoon, sill‰ herra Arveste ei ollut suvainnut
lapsipuoltaan. Riensin siis suoraap‰‰t‰ sisareni luo, saadakseni
syleill‰ sinua."

"Muistan el‰v‰sti, kun sin‰ astuit sis‰lle, minun parasta aikaa
istuessani t‰tini polvella", keskeytti mestari Olavi vilkkaasti.

"Hm, ent‰s muistatko ollenkaan ‰iti‰si?"

"Muistan er‰‰n h‰nen vierailunsa, kaiketi viimeisen, t‰tini luona.
Puhellessaan t‰din kanssa purskahti h‰n tuon tuostakin itkem‰‰n."

"Niin, mik‰li kuulin, on h‰n ollut onneton avioliitossaan,
sill‰ herra Arveste ei n‰yt‰ olleenkaan niin kelpo mies kuin me
alussa luulimme. ƒitisi, se armas olento, kuihtui v‰hitellen ja
synnytetty‰‰n sinun nuoremman sisarpuolesi uinahti h‰n pois t‰‰lt‰
murheen laaksosta. Rauha h‰nen sielulleen!"

Piispa teki ristinmerkin, jonka j‰lkeen syntyi pitempi ‰‰nettˆmyys.

"Minun tekisi mieleni kysy‰ sinulta yht‰ asiaa, is‰ni", katkasi
vihdoin mestari Olavin ‰‰ni hiljaisuuden.

"Kysy, poikani!" kehotti piispa.

"Eikˆ sinussa kokemiesi perusteella ole koskaan her‰nnyt ep‰ilyksi‰
caelibati-lain oikeutusta vastaan? Meid‰n nuorten oppineiden kesken
on siit‰ Parisissa usein keskusteltu ja monet ovat sit‰ sangen
jyrk‰sti tuominneet."

"Paljon olen min‰kin, poikani, sill‰ asialla p‰‰t‰ni vaivannut
ja tutkinut sit‰ sek‰ pyh‰n kirjan ett‰ kirkkoisien kirjotusten
valossa. Yhteen aikaan oli syd‰meni niin suuressa kapinassa, ett‰
min‰ aioin julkisesti nousta sit‰ vastaan. Mutta... h‰pe‰kseni t‰ytyy
minun tunnustaa, ettei minulla ollut siihen tarpeellista voimaa ja
rohkeutta. Pyh‰ katolinen kirkkomme on siksi mahtava valta, ett‰
se ruhjoo armottomasti sen, joka asettuu sit‰ vastaan. Siit‰ on
viimeisen‰ pelottavana esimerkkin‰ Pragin aikuisen yst‰v‰ni Juhana
Hussin kohtalo."

"Mutta..."

"Arvaan kyll‰, mit‰ sin‰ aiot sanoa", eh‰tti piispa keskeytt‰m‰‰n
mestari Olavin, "ett‰ nimitt‰in totuus on uskallettava kaikissa
oloissa tuoda esille ja ett‰ totuutta ei maailman mahtavinkaan
valta pysty kukistamaan. Niin kyll‰, sen olen tuhannesti lausunut
itselleni, mutta sittenkin... niin, yksinkertaisesti sanoen: Herramme
ei ole kutsunut minua siihen toimeen, sill‰ min‰ en ole sellaista
rakennetta kuin oli esimerkiksi Huss ja jommoisia uudistajain tulee
olla. Jos t‰m‰ caelibati-laitos on ihmisist‰ l‰htenyt ja v‰‰r‰, niin
Herra on kyll‰ lˆyt‰v‰ aseen s‰rke‰ksens‰ sen."

T‰ss‰ keskeytti piispan puheen em‰nnˆitsij‰, joka tuli ilmottamaan,
ett‰ ateria on valmiina. Kun he nousivat l‰hte‰kseen ruokahuoneeseen,
j‰tti mestari Olavi tuon vakavan keskusteluaiheen ja virkkoi
iloisesti:

"K‰ynp‰ tosiaankin suurella halulla kotoiseen pˆyt‰‰n, p‰‰st‰kseni
k‰siksi oikeaan Suomen ruisleip‰‰n ja voimakkaaseen Turun olueen. Kun
saa vuosikaudet nauttia vehn‰leip‰‰ ja viinej‰, syntyy ik‰‰nkuin kova
hiuka kaiken kotoisen puoleen."

Aterialta noustua l‰htiv‰t he k‰velem‰‰n linnan ymp‰ristˆˆn. Aurinko
alkoi jo laskea ja ilta oli harvinaisen ihana. Kuin peiliss‰
kuvastuivat salmen pinnassa kukkeat rantalehdot ja mannermaan
puolelta kaikuivat karjankellot ja paimenten huhuilut. Pys‰htyess‰‰n
vallinharjalle ihailemaan kes‰illan armautta, puhkesi mestari Olavi
lausumaan:

"Niin ihanaksi kuin ranskalaiset maataan kehuvatkin, ja
kielt‰m‰tt‰h‰n se onkin ihana, niin en kuitenkaan vaihettaisi siihen
Suomeamme. T‰m‰ on sittenkin paras ja ihanin kolkka maailmassa."

"Kai sin‰ nyt j‰‰tkin ainaiseksi t‰nne meid‰n luoksemme", virkkoi
siihen piispa, "sill‰ is‰nmaa kaipaa jo kovin sinun lahjojasi ja
suurta oppiasi."

"En ihan viel‰, is‰ni", vastasi mestari Olavi, "sill‰ teologian
baccalario-tutkinto on viel‰ suorittamatta, jota paitsi minun syksyn
kuluessa on luennoitava Aristoteleen etiikasta. Mutta jo ensi vuoden
kuluessa palaan min‰ ainaiseksi synnyinmaan helmaan."

He k‰veliv‰t eteenp‰in pitkin vallinharjaa, mestari Olavin
ryhtyess‰ kertomaan uutisia parasta aikaa koolla olevasta Baselin
kirkolliskokouksesta, jossa h‰n itsekin oli jonkun aikaa ollut
saapuvilla Parisin yliopiston edustajana.

Jooni tovereineen loikoi huoletonna vallin kupeella, sill‰ ‰sken
olivat he p‰‰sseet vartiatoimesta vapaiksi. "Huomasitteko, ett‰
mestari Olavi kutsui piispaa is‰kseen?" kuiskasi nuorempi.

"No ent‰ sitte", vastasi Jooni, "mit‰ ihmett‰ siin‰ on, sill‰ onhan
h‰nen armonsa piispa meid‰n kaikkien is‰."

"Niin, mutta...", yritti nuorempi, vaan vaikeni kesken lauseen,
t‰hyst‰en k‰velevien j‰lkeen ja puhuen sitten kokonaan toisesta
asiasta: "Arvaatteko, mit‰ minulle nyt tuli mieleen?"

"Ainakaan se ei mit‰‰n j‰rjell‰ pilattua ole", arveli siihen Jooni.

"Ajattelin, ett‰ jos h‰nen armonsa piispa olisi meid‰n kuninkaamme ja
mestari Olavi h‰nen perintˆprinssins‰, niin meid‰n olisi hyv‰ olla."

"Onpas sill‰ t‰n‰‰n p‰‰h‰npistoja", murahti Jooni ja p‰‰sti sen
p‰‰lle leve‰n naurun. "Ensin h‰n tahtoo panna paratiisin kokoon
joistakin sirpaleista ja sitten tehd‰ piispasta kuninkaan. Ja onkos
sinulla sitten n‰in ollen paha ollaksesi, sill‰ h‰nen armonsahan se
kuitenkin hallitsee meit‰ ja koko meid‰n maatamme ja mestari Olavista
tulee varmastikin h‰nen seuraajansa."

"Mutta katsokaapas, kuinka he n‰ytt‰v‰t komeilta!" kehotti nuorempi
kokonaan omaan ajatusjuoksuunsa vaipuneena.

Jooni k‰‰nsi hitaasti katseensa vallinp‰‰t‰ kohti, jossa is‰ ja poika
seisoivat rinnatusten, kuvastuen iltataivasta vasten kookkaina ja
muhkeina.




Itse‰‰n etsiv‰ vanhus


Oli oikea lokakuun iltap‰iv‰ vuonna 1450. Harmaana rykelm‰n‰ ja
sateen tummentamin lautakatoin kohosivat Tuulensuunlahden rannalla
noin viitisen vuotta sitten valmistuneet Naantalin luostarin
rakennukset. Munkkien puutarhaa ymp‰rˆiv‰ muuri ei ollut viel‰ t‰ysin
valmis ja sen takaa n‰kyi rakennusten v‰list‰ muutamia kellastuneita
lehtipuita. Muurinrakentajat olivat vet‰ytyneet sateensuojaan eik‰
luostarin l‰histˆll‰ n‰kynyt yht‰‰n el‰v‰t‰ olentoa.

Jo l‰hes tunnin ajan oli piispa-vanhus k‰vellyt huoneessaan
edestakaisin ja joka kerta kun h‰n pys‰htyi luostarin puoleisen
ikkunan eteen, n‰ki h‰n tuon saman syksyisen ja lohduttoman taulun
edess‰‰n.

Kun h‰n v‰liin teki poikkeuksen k‰velylinjaltaan ja seisahtui
hetkeksi toisen, Lemunsel‰lle antavan ikkunan ‰‰reen, aukeni h‰nen
eteens‰ viel‰kin apeampi n‰kˆala. Vesihˆyryjen t‰ytt‰m‰ taivas ja
samanv‰rinen meri olivat kuin sumuharmaaksi kaaokseksi yhtyneet.
Vettynein‰ ja turvattomina uiskentelivat sen keskell‰ pienet luodot.
ƒsken oli lahden suulla n‰kynyt kalastaja verkkoaan nostamassa, mutta
nyt oli sekin vet‰‰ntynyt matalaan tˆlliins‰ Kailon saarella.

Vanhuksen pehme‰t kartuaanikeng‰t eiv‰t synnytt‰neet k‰velless‰
mit‰‰n ‰‰nt‰. Hiljaisuutta h‰iritsi ainoastaan sateen ropina ja se
v‰h‰inen sihin‰, jonka sein‰‰n pˆyd‰n kohdalle kiinnitetty tiimalasi
sai aikaan.

Palattuaan kev‰‰ll‰ Ruotsista, jossa h‰n yhdeks‰st‰kymmenest‰
kolmesta ik‰vuodestaan huolimatta oli viel‰ ottanut osaa
valtaneuvoston kokouksiin sek‰ rauhanneuvotteluihin Tanskan kanssa,
oli Maunu Tavast juhlallisesti eronnut piispanvirastaan. Kolme
kuukautta oli h‰n nyt melkein t‰ydess‰ yksin‰isyydess‰ viett‰nyt
t‰‰ll‰ pieness‰ talossaan, jonka h‰n oli rakennuttanut niemekkeelle
vastap‰‰t‰ luostaria. H‰nen ainoana toverinaan oli i‰k‰s, puolikuuro
em‰nnˆitsij‰, joka ‰‰netˆnn‰ askaroitsi keittiˆss‰.

Huone h‰m‰rtyi yh‰ enemm‰n ja vanhus jatkoi k‰vely‰‰n. H‰nen kookas
ja muinoin niin voimakas vartalonsa oli rapistunut ja ik‰‰nkuin
kokoon painunut. Kasvot olivat syvien ryppyjen uurtamat, parta ja
mustan kalotin alta n‰kyv‰ tukka lumivalkoiset. Mutta viisaat ja
lempe‰t silm‰t olivat viel‰ kirkkaat ja todistivat, etteiv‰t h‰nen
hengenvoimansa olleet kuihtuneet yht‰ rintaa ruumiin kanssa.

Pˆyd‰ll‰ oli raskas, hopeasilainen Vulgata avattuna Salomonin
Saarnaajan kohdalta. Vanhus oli ennen k‰velem‰‰n ryhtymist‰‰n lukenut
siit‰ pienen palasen ja toisti nyt hiljaa mieless‰‰n: "Min‰ saarnaaja
olin Israelin kuningas Jerusalemissa. Ja minun syd‰meni pyysi etsi‰
ja viisaasti tutkia kaikkea, mit‰ taivaan alla tapahtuu. Senkaltaisen
viheli‰isen vaivan on Jumala antanut ihmisten lapsille, ett‰ he siin‰
itse‰ns‰ vaivaisivat. Min‰ katsoin kaikkia tˆit‰ kuin auringon alla
tehd‰‰n, ja katso, se oli kaikki turhuus ja hengen vaiva."

"Turhuus ja hengen vaiva", toisti h‰n hetken kuluttua huoaten ja
pys‰htyi taas ikkunan eteen. Sielt‰ h‰‰mˆtti pienen lahden takaa
h‰m‰r‰n ja sateen keskelt‰ luostari, yksi h‰nen monien puuhiensa
n‰kyv‰ tulos. Mutta niin omituisesti oli h‰n siit‰kin jo ehtinyt
loitontua. N‰in‰ kolmena kuukautena oli h‰n ik‰‰nkuin vuorenrinnett‰
yht‰mittaa kohonnut ylˆs. Kuta ylemm‰s h‰n nousi, sit‰ pienemmilt‰ ja
v‰h‰p‰tˆisemmilt‰ n‰yttiv‰t h‰nen monet ja loistavat el‰m‰ntyˆns‰.
Mutta samalla alkoi niiden takaa, hyvin kaukaa, yh‰ selke‰mp‰n‰ n‰ky‰
h‰nen varhaisin nuoruutensa.

Ja sit‰ h‰n ik‰vˆitsi j‰lleen, ei suinkaan saadakseen uudelleen
el‰m‰ns‰ el‰‰, vaan voittaakseen takaisin puhtaan nuorukaissyd‰mens‰,
tavatakseen j‰lleen oman itsens‰. Sill‰ sik‰li kuin h‰n maailman
turulla liikkuessaan oli vieraantunut nuoruutensa herk‰st‰
puhtaudesta, sik‰li oli h‰n tuntenut eksymist‰‰n eksyv‰ns‰ omasta
itsest‰‰n. Mit‰ muuta olivat h‰nen v‰sym‰ttˆm‰t toimensa kirkon
ja valtion asioissa olleet kuin yht‰mittaista kaupanhierontaa,
tinkimist‰, punnitsemista ja tuulensuuntain levotonta vakoilemista.
Pala palalta se oli hajottanut h‰nen persoonallisuuttaan ja h‰nen
ymp‰rilleen oli v‰hitellen kasvanut kuin kuonakerros. H‰n oli kyll‰
pitkin matkaa tuntenut t‰m‰n ja kaivannut yksin‰isyyden puhdistavaa
voimaa, ja kerran h‰n kesken kiihkeint‰ toimintaansa oli l‰htenyt
pitk‰lle ja vaivaloiselle matkalle pyh‰‰n maahan, vain saadakseen
olla yksin oman itsens‰ kanssa. Mutta sitten oli taas alkanut sama
levoton hyˆrint‰ ja itsest‰‰n vieraantuminen.

Muut eiv‰t olleet koskaan n‰hneet t‰t‰ hivutusta h‰nen sis‰ll‰‰n.
He tunsivat h‰net vain _"et re et nomine magnus"_ -- tˆilt‰‰n ja
nimelt‰‰n suurena. Mutta h‰nelle itselleen olivat yh‰ syvemm‰ss‰
merkityksess‰ selvinneet pyh‰n kirjan sanat: "Mit‰ se ihmist‰ auttaa,
jos h‰n kaiken maailman voittaisi ja saisi sielullensa vahingon."

Olivatko h‰nen tekonsa sitten olleet itsekk‰it‰? Kaukana siit‰!
Sill‰ olihan h‰n suuret rikkautensa jakanut kˆyhille ja apua
tarvitseville ja olivathan kaikki h‰nen toimensa t‰hd‰nneet is‰nmaan,
kansan ja kirkon parasta. Eik‰ h‰n sittek‰‰n ollut voinut olla
sovinnossa itsens‰ kanssa. Sill‰ h‰n oli suorittanut nuo tyˆns‰
valtiomiehen‰ eik‰ profeettana. Ja t‰t‰ j‰lkimm‰ist‰ h‰n kuitenkin
oli nuoruudessaan uneksinut. Mutta valtiomiehen liukkailla poluilla
oli h‰n eksynyt nuoruudestaan ja sen mukana omasta itsest‰‰n.

Ping-pang-ping-pang! alkoi ‰kki‰ kuulua lahden takaa sateen ja
h‰m‰r‰n keskelt‰. Se oli ehtoosoitto luostarista.

Piispa meni makuuhuoneeseensa ja polvistui pieneen rukoustuoliin.
"Herra, ennenkuin kutsut minut pois, anna minulle nuoruuteni puhdas
syd‰n ja luo minuun uusi, vahva henki!" rukoili h‰n hiljaa.

H‰nen palatessaan arkihuoneeseen oli vanha palvelijatar sytytt‰nyt
kynttil‰n ja viritti juuri tulta suureen, avosuiseen uuniin. Kun
h‰n sen tehty‰‰n poistui ikkunaluukkuja sulkemaan, istui piispa
pes‰n edess‰ olevaan suureen, nahalla vuorattuun nojatuoliin, jonka
jaloissa oli karhuntalja. H‰n tunsi j‰seniss‰‰n suurta raukeutta
pitk‰n k‰velyn j‰lkeen ja kauan istui h‰n mit‰‰n ajattelematta.

Puut r‰iskyiv‰t pes‰ss‰, kynttil‰ ritisi pˆyd‰ll‰ ja sade ropisi
ikkunaluukkuihin. Ja ajan j‰rk‰ht‰m‰tˆnt‰ kulkua osottaen sihisi
hiekka hiljalleen tiimalasissa.

"Jumalan rauha, is‰!" kuului ovensuusta.

"Ah, sin‰kˆ se olet, poikani?" sanoi piispa havahtuen ja ojensi
k‰tens‰ tulijan suudeltavaksi.

Se oli nuori, kirkassilm‰inen mies, puettuna birgittalaismunkin
harmaaseen mantteliin. Vasemmassa rintapieless‰ n‰kyv‰ punainen risti
osotti h‰nen olevan pappisveljen. Luostaritoimiensa ohella palveli
h‰n piispalla kirjurina. T‰m‰ h‰nen viimemainittu virkansa rajottui
kuitenkin p‰‰asiallisesti siihen, ett‰ h‰n iltasin k‰vi lukemassa
vanhukselle. Sill‰ viime vuosina oli piispaa alkanut haitata
pitk‰n‰kˆisyys, joten h‰nen oli vaikea varsinkin tulenvalolla lukea.

Kun nuori munkki oli kertonut luostarin niukat kuulumiset silt‰
p‰iv‰lt‰, otti h‰n esiin kirjan, josta h‰n edellisin‰ iltoina oli
lukenut. Se oli "Sermones Jacobi de Lausanno". Mutta piispa ei nyt
kuunnellut Jakob Lausannelaisen oppineita raamatunselityksi‰, sill‰
h‰nen ajatuksensa liikkuivat kokonaan toisaalla.

H‰n muisteli, kuinka h‰n viime huhtikuulla er‰‰n‰ iltana istui
n‰in pes‰n edess‰ majatalossaan Halmstadissa, jossa h‰n toisten
valtaneuvosten mukana oli neuvottelemassa Tanskan edustajien
kanssa Kaarlo Knuutinpojan ja Kristian Oldenburgilaisen v‰lisist‰
riitakysymyksist‰. Silloin ilmestyi odottamatta huoneeseen -- aivan
kuten nuori munkki ‰sken -- yksi neuvotteluihin osaa ottavista
Ruotsin herroista, kuninkaan sukulainen Maunu Green. H‰nell‰ oli
ilmotettavanaan er‰s sangen t‰rke‰ ja arkaluontoinen asia, mutta
ennenkuin h‰n saattoi tehd‰ piispan siit‰ osalliseksi, tuli t‰m‰n
pyh‰sti luvata ehdotonta vaitioloa. H‰n lupasi kunniansa kautta
ja herra Maunu Green ilmaisi asian, joka sai piispa-vanhuksen
h‰mm‰styksest‰ kalpenemaan. Muutamat kokouksessa olevat Ruotsin
herrat olivat yhdess‰ tanskalaisten kanssa tehneet salaliiton, jonka
tarkotuksena oli kukistaa Kaarlo Knuutinpoika ja toimittaa h‰nen
kruununsa Kristianille. Luottaen h‰nen antamaansa juhlalliseen
vaitiololupaukseen esitti Maunu Green valtiokeikaussuunnitelman
yksityiskohdat sek‰ j‰tti h‰net sitten miettim‰‰n, tahtoiko h‰n
tulla osalliseksi liittoon. Koko yˆn vietti piispa sitten ankarassa
sis‰llisess‰ taistelussa ja meni aamun tullen kuninkaansa luo sek‰
ilmaisi h‰nt‰ uhkaavan vaaran.

T‰m‰ oli viimeinen niit‰ ik‰vi‰ ristiriitoja, joiden puristukseen
julkinen el‰m‰ oli niin usein h‰nen omantuntonsa asettanut. Kohta sen
j‰lkeen oli h‰n palannut kotimaahan, j‰tt‰nyt piispanvirkansa sek‰
vet‰ytynyt t‰nne yksin‰isyyteen. Mutta viimeisen‰ ja pahimpana j‰yti
h‰nen mielt‰‰n tuo Halmstadin tapaus eik‰ h‰n ollut sit‰ viel‰ saanut
itselleen selv‰ksi.

Hermostuneesti sormieli h‰n kauhtanaansa kiinnitt‰v‰n nauhan p‰it‰,
keskeytti ‰kki‰ lukemisen ja lausui:

"Kuulehan, poikani! Mieleeni johtui er‰s arvotus, joka minulle
kerran annettiin vastattavaksi. Se oli t‰mmˆinen: oli kerran kaksi
yst‰vyst‰, nuorempi ja vanhempi. Mutta nuoremmalla oli salaisia
vihamiehi‰ ja he tulivat vanhemman luo sek‰ vaativat t‰lt‰ vaitiolon
lupauksen, ilmaistakseen h‰nelle t‰rke‰n asian. H‰n lupasi
kunniansa kautta olla vaiti ja nyt h‰n sai kuulla salaliitosta,
jonka tarkotuksena oli vahingoittaa h‰nen yst‰v‰‰ns‰. -- Sanopas
nyt, poikani, kuinka sin‰ olisit menetellyt tuon vanhemman yst‰v‰n
sijassa."

"Min‰ en, is‰, olisi ensink‰‰n antanut vaitiolon lupausta, ennenkuin
olisin ollut selvill‰ asian laadusta", vastasi nuori luostariveli
hetken mietitty‰‰n.

Itse asiassa tiesi vanhus, ett‰ munkki vastaisi juuri siten, ja
itsekseen ajatteli h‰n: "Autuaat ovat puhtaat syd‰mest‰, sill‰ he
saavat n‰hd‰ Jumalan."

Kun munkki oli l‰htenyt, istui vanhus viel‰ kauan riutuvan
pes‰valkean ‰‰ress‰.

Syyttikˆ h‰n itse‰‰n siit‰, ett‰ oli kuninkaalle ilmaissut sen,
mit‰ oli vaitiolon lupauksella kuullut? Ei, sill‰ olihan se h‰nen
velvollisuutensa laillista hallitsijaansa kohtaan, johon h‰nt‰ sitoi
aikaisempi vala. Mutta ah! jos h‰n noilla valtiomiehen liukkailla
poluilla olisi voinut s‰ilytt‰‰ nuoruutensa puhtauden ja kirkkaan
Salomoni-vaiston, niin h‰n olisi t‰m‰nkin asian ratkaissut niinkuin
tuo nuori munkki.

Kun piispa-vanhus yksinkertaisen illallisen syˆty‰‰n asettui levolle
ja uni kauan pakeni h‰nen silmi‰‰n, johtui h‰nen mieleens‰ ‰kki‰
kiirastuli. Kuinka h‰n olikin aina k‰sitt‰nyt sen puustavillisesti
ja kaavamaisesti! Mutta t‰m‰h‰n oli juuri kiirastulta, jossa pala
palalta kulutettiin h‰nest‰ se el‰m‰n tartuttama kuona, joka peitti
h‰nelt‰ oman puhtaan ja alkuper‰isen itsens‰ -- ja samalla Jumalan.
Ja nyt saattoi h‰n siunata n‰it‰ yksin‰isyytens‰ raskaita hetki‰,
jotka hiljalleen puhdistivat h‰nt‰ ja askel askeleelta palauttivat
h‰nt‰ alkuper‰‰ns‰: Jumalaan.

       *       *       *       *       *

Seuraavana p‰iv‰n‰ oli laannut satamasta ja kun luostarin
kellokastarista kuuluivat tertian s‰velet, pilkisti aurinko piispan
huoneeseen. Tuntien itsens‰ tavallista virke‰mm‰ksi kietoi h‰n
kaapun p‰‰lleen ja l‰hti poukaman ymp‰ri hiert‰v‰‰ polkua astelemaan
luostarin kirkkoon, miss‰ h‰n nˆyr‰sti munkkien joukossa suoritti
aamuhartautensa.

Mutta sateisia iltoja ja myrskyisi‰ p‰ivi‰ seurasi viel‰ monta,
jolloin piispa-vanhus k‰yskeli yksin‰isess‰ huoneessaan ja teki
tili‰ el‰m‰st‰‰n. Vasta puolentoista vuoden p‰‰st‰ sai h‰n tilins‰
p‰‰tˆkseen. Er‰‰n‰ kirkkaana maaliskuun aamuna, juuri kun luostarin
kellon soivat matutinaan, p‰‰tti h‰n viitt‰ vaille satavuotisen
vaelluksensa. Ja kun vanha palvelijatar prima-soiton aikana astui
h‰nen makuuhuoneeseensa, n‰ki h‰n h‰nen kasvonsa onnellisen hymyn
kirkastamina kuin olisi h‰n viimeksi kuiskannut: "Min‰ olen lˆyt‰nyt
itseni ja palaan Jumalaan."




Uuden ajan kynnyksell‰

_Kuvaus Turusia 1500-luvun alussa._


"Viel‰ ylemm‰s tuuleen, hei-hei! sill‰ lailla! Jumalan yst‰v‰t j‰‰v‰t
j‰lelle ja jos t‰t‰ tuulenpuuskaa kest‰‰, niin kohta meill‰ ei ole
h‰t‰‰k‰‰n."

Tuuli vinkui kˆysiss‰, pitk‰ per‰simenvarsi natisi ja korkealle
kaartuvan keulan nipukassa seisovan puisen Pyh‰n Kristoferin
kasvoille p‰rskyi vaahtoa vastaan vyˆryvien aaltojen harjoilta.
Ylh‰‰ll‰ m‰rskorilla oli t‰hyst‰m‰ss‰ itse laivuri, nuori Hannu
Kimalainen, joka enovainajansa lesken, Gertrud Karvataskun, laivalla
purjehti Danzigista takaisin Turkuun.

Kun kaupungin saksalaiset porvarit, joiden k‰siss‰ t‰h‰n aikaan
ulkomainen kauppa melkein yksinomaan oli, katselivat nurjamielisesti
niit‰ suomalaisia, jotka harjottivat viel‰ omilla aluksillaan
kauppaa, ei Hannu Kimalainen ollut huolinut liitty‰ heid‰n
laivueihinsa, vaan l‰htenyt hein‰kuun alussa yksin‰‰n uhkarohkealle
retkelle It‰meren taa. H‰n oli onnellisesti p‰‰ssyt perille, myynyt
voilastinsa sek‰ ostanut tilalle suolaa, humaloita, saksalaista
olutta ja Alamaiden kankaita.

Paluumatkakin oli k‰ynyt onnellisesti, kunnes tunti pari sitten
heid‰n l‰hestyess‰‰n Rym‰ttyl‰n etel‰ist‰ p‰‰t‰ tuli Hyljesaarten
suojasta n‰kyviin kaksi ep‰ilytt‰v‰‰ alusta, jotka heti kaikin
voimin alkoivat pyrki‰ kohti. Kimalainen miehineen huomasi heti
niiden olevan joko vitaliveljeksi‰, noita "Jumalan yst‰vi‰ ja
kaikkien vihollisia", tai yht‰hyvin tanskalaisia merisissej‰, joita
kev‰‰st‰ saakka oli n‰ill‰ vesill‰ liikkunut, huolimatta siit‰
ett‰ rauhanneuvottelut Svante Sturen ja Hannu kuninkaan v‰lill‰
olivat parasta aikaa k‰ynniss‰. Tuuli k‰vi l‰nsi-luoteelta ja he
olivat purjehtineet siihen saakka hyv‰ll‰ laitasella, mutta kun nuo
kaikesta p‰‰tt‰en vihollismieliset laivat ilmestyiv‰t tavalliselle
kulkuv‰yl‰lle, k‰‰nsi Kimalainen vastatuuleen luoviakseen Rym‰ttyl‰n
pohjoisp‰‰h‰n ja sielt‰ myˆt‰tuulta laskeakseen Turkuun.

Karvataskun alus oli aikoinaan vartavasten rakennettu kest‰m‰‰n
kilpailussa merirosvojen kanssa. Se oli h‰tyytt‰ji‰‰n sirotekoisempi
ja heti vastaselle jouduttaessa n‰ytt‰ysiv‰t sen edut. Kun
suunta otettiin niin ylˆs tuuleen kuin suinkin sieti, alkoivat
kˆmpelˆtekoisemmat vihollisalukset huomattavasti j‰‰d‰. Tuuli oli
t‰‰ll‰ saaristossa kuitenkin puuskittaista ja yht‰kki‰ Kimalainen,
joka korkealta asemaltaan j‰nnittyneen‰ tarkkasi vihollislaivojen
liikkeit‰, havahtui siit‰, ett‰ purjeet h‰nen allaan alkoivat
lepattaa.

"Hoi, Eerikki, nukutko sin‰, peijakkaan kˆrri?" huusi h‰n korkeassa
per‰keulassa seisovalle vanhalle merikarhulle, joka per‰sint‰ hoiti,
"laske alemmas tuuleen el‰k‰ kuhnaile!"

"Juurihan min‰ p‰‰sin ylemm‰s k‰‰nt‰m‰st‰ ja nyt siin‰ jo ett‰: laske
alemmas!" murisi per‰mies, joka h‰nkin oli kiintynyt takaa-ajajia
t‰hyst‰m‰‰n.

"Etkˆ sin‰, sen kuhnio, n‰e, ett‰ purje el‰‰ ja v‰limatka lyhenee!"
huusi Kimalainen k‰rsim‰ttˆm‰sti.

Per‰sintanko natisi taas ja purjeet t‰yttyiv‰t uudelleen. P‰iv‰ ei
ollut viel‰ puolessakaan, kun he p‰‰siv‰t Rym‰ttyl‰n pohjoisp‰‰h‰n.
Kaapparit seurasivat viel‰ itsepintaisesti per‰ss‰, vaikka heid‰n
t‰ytyikin jo huomata takaa-ajonsa turhaksi. Kun nyt Kimalaisen laiva
k‰‰ntyi oikealle ja l‰hti myˆt‰tuuleen viilett‰m‰‰n Naantalia kohti,
katosivat ne kokonaan n‰kyvist‰.

"Niist‰ ei nyt en‰‰ ole vaaraa, kun sin‰, Eerikki, vain osaat t‰m‰n
v‰yl‰n karit v‰ltt‰‰", huusi Kimalainen hyvill‰mielin per‰miehelleen,
joka ylenkatseellisesti sylk‰isten vakuutti vaikka tynnyrin parasta
Lyyypekin olutta juotuaan kulettavansa laivan siit‰ paikasta ehe‰n‰
Turkuun.

Hannu j‰i edelleen m‰rskorille saadakseen ensim‰isen‰ n‰hd‰
kotikaupunkinsa, josta h‰n oli ollut ainoastaan kolmisen viikkoa
poissa, mutta jonne h‰n ik‰vˆitsi aivankuin ei olisi sit‰
vuosikausiin n‰hnyt. H‰n oli pitk‰nsolakka kaksikymmenvuotias ja oli
h‰n melkein lapsuudestaan saakka el‰nyt enovainajansa perheess‰,
sill‰ is‰, joka oli ollut piispa Maunu S‰rkilahden palveluksessa, oli
kaatunut ven‰l‰issodan aikana Viipurin puolustuksessa, ja ‰iti oli
seurannut h‰nt‰ hautaan vuosi sen j‰lkeen. Eno, jolla oli vain yksi
tyt‰r, Hannua kahta vuotta nuorempi Kirsti, oli tahtonut kasvattaa
h‰nest‰ kauppaliikkeens‰ jatkajan ja siin‰ tarkotuksessa oli h‰n
jo varhain saanut seurata enoaan Saksan ja Tukholman matkoilla.
Kuollessaan kaksi vuotta takaperin oli eno ilmottanut toivonsa
olevan, ett‰ Hannu ja Kirsti liittyisiv‰t yhteen. Heit‰ olikin jo
pienest‰ alkaen katsottu kuin luonnostaan yhteen kuuluviksi ja
silt‰ kannalta he olivat itsekin tottuneet asian ottamaan. Mutta
varsinaisen rakkaudentunteen oli Hannu, huomannut vasta viime talvena
itsess‰‰n her‰‰v‰n. Kirsti‰ oli alkanut l‰hennell‰ er‰‰n saksalaisen
poika, suunnilleen Hannun ik‰inen Arent van Asken, ja sik‰li kuin
Kirsti osotti t‰lle suopeuttaan, esiintyi h‰n kylm‰kiskoisesti Hannua
kohtaan. T‰m‰ oli ik‰‰nkuin avannut Hannun silm‰t n‰kem‰‰n, kuinka
kaunis Kirsti oikeastaan olikaan ja mit‰ kaikkia hyvi‰ ominaisuuksia
h‰nen suloiseen olemukseensa kuului. Ja mit‰ enemm‰n Kirsti tuntui
h‰nest‰ et‰‰ntyv‰n, sit‰ vieh‰tt‰v‰mm‰ksi tyttˆ k‰vi Hannun silmiss‰.

Kun merisisseist‰ ei en‰‰ ollut vaaraa, palasi Kirstin kuva taas
Hannun mieleen. Suloisen tuskallisesti ailahti h‰nen rinnassaan
ja hetkitt‰isin saartoi h‰nest‰ tuntua, ett‰ se on Kirsti, joka
n‰kym‰ttˆmin sitein vet‰‰ Turkua kohti h‰nt‰ ja h‰nen mukanaan koko
laivaa. H‰n veti voimakkaasti itseens‰ meren ja suolan tuoksua ja
antoi katseensa liit‰‰ lehtev‰st‰ rannikkosaaresta toiseen. M‰rskori
huojui m‰‰r‰mittaisesti, tuuli suhisi purjeissa ja pani hulmuamaan
h‰nen pitk‰n vaalean tukkansa. Pyh‰ Kristofer keulassa nousi ja
laski aivankuin se olisi ‰‰neti kumarrellut joillekin n‰kym‰ttˆmille
olennoille aaltojen harjoilla.

Laiva liukui Ruis- ja Hirvisalon v‰liseen salmeen ja hetken kuluttua
kuului m‰rskorilta Hannun iloinen huuto:

"Hei, miehet, ollaan jo kotikynnyksell‰: linna n‰kyy!"

Kohta n‰kyiv‰t alas kannellekin linnan harmaat muurit, jotka jykein‰
ja suoras‰rm‰isin‰ kuvastuivat kuulakkaa taivasta vasten.

Tultiin linnansel‰lle, jossa hiljainen aallokko keinutti muutamia
ankkuroituja sota-aluksia. L‰hemp‰n‰ Korpolaisvuorta oli taas
ankkurissa joukko hansalaisten laivoja, jotka pyˆreine kylkineen
ja korkeine keuloineen muistuttivat j‰ttil‰issimpukoita. Tornin
huipulta kuului torventˆr‰hdys ja kun laiva liukui linnan etel‰iselle
sivustalle, ilmestyi ulkovallille linnan alivouti, joka tiedusteli
mit‰ merelle kuului ja oliko vihollislaivoja n‰kynyt. Hannu, joka yh‰
viipyi m‰rskorilla, huusi h‰nelle vastaan ja ilmotti seikkailustaan
saaristossa.

Oli sunnuntai, ja tavallinen vilkas hyˆrin‰ satamassa ja joen
molemmilla rannoilla oli tauonnut. Tuulimyllyt Kakolanvuorella,
Puolalanm‰ell‰ ja Vartiavuorella seisoivat ja niiden harmaat
siivet ojentelivat taivasta kohti. Linnan ulkovarustuksella
lojui p‰iv‰paisteessa muutamia nihtej‰ ja he huutelivat Hannun
laivamiehille joitakin kompasanoja. Et‰‰mp‰‰ Kakolanvuoren juurelta,
miss‰ linnan olkikattoiset tallirakennukset olivat harmaana
rykelm‰n‰, kuului hirnuntaa ja p‰rskett‰, kun huovit juottivat
hevosia kaivolla olevasta suuresta altaasta.

Kun laiva oli tullut linnan ja Korpolaisvuoren v‰liseen v‰yl‰‰n,
herpautuivat purjeet aivankuin tuulen valta ei olisi ulottunut t‰nne
linnotuksen suojaamalle alueelle. Mutta siin‰ olikin jo tullitupa
rannalla linnanpuomin edess‰ ja sen luo laski laiva ankkurinsa. Hannu
kipusi vikkel‰sti alas, hypp‰si rannalle ja ristinmerkin tehden
huudahti enemm‰n iloisesti kuin hartaasti:

"Kiitetty olkoon Pyh‰ Kristofer ja Henrik!"

H‰n oikoi ja venytteli itse‰‰n aivankuin makuulta nousten, palasi
sitten takaisin laivaan ja pujahti korkeassa per‰keulassa olevaan
kajuttaan. Suuresta arkusta veti h‰n esiin kolme k‰‰rˆ‰. Yksi niist‰
oli viet‰v‰ arkkiteini Paavali Scheelelle, jolle danzigilainen
kauppias Hans Chonnert l‰hetti siin‰ Hannun mukana kirjeen ynn‰
lahjoja. Toisissa oli tuomisia t‰dille ja Kirstille. H‰n avasi
Kirstille kuuluvan k‰‰rˆn ja mielihyvin tarkasteli viel‰ kerran
sen sis‰ltˆ‰. Siin‰ oli punaisen silkkiliinan sis‰ll‰ pieness‰
korukantisessa kotelossa kaulahelmet bˆhmil‰isest‰ lasista sek‰
hopeasormus, jonka leve‰‰n kantaan oli lehtikiehkuran keskelle
kuvattu pyh‰ neitsyt lapsi syliss‰. K‰‰ritty‰‰n ne taas kokoon
s‰lytti h‰n tuomiansa kainaloon ja l‰hti astelemaan linnasta
kaupunkiin johtavaa tiet‰.

H‰nen sininen verkajakkunsa oli kiristetty vyˆll‰, josta riippui
kauppiaille tavallinen kukkaro sek‰ vaarallisella meriretkell‰
tarpeellinen miekka. Sen huotra kolahteli h‰nen vasenta saapastaan
vasten ja ik‰‰nkuin kiihotti h‰nen verev‰t‰ el‰m‰nhaluaan. H‰n
vihelteli, otti v‰liin juoksuaskelia ja napsautteli vapaan k‰tens‰
sormia. "Onkohan Kirsti kotona, ja saapa n‰hd‰, kuinka h‰n ottaa
minut vastaan?" mietti h‰n k‰ydess‰‰n ja silm‰ili kotoista
ymp‰ristˆ‰, joka tyynen sunnuntaitaivaan alla hymyili h‰nelle
tervetuloa. Vasemmalla, Puolalan ja Aningaistenm‰en v‰lisess‰
notkossa kohosivat tuleentuneiden ruispeltojen takaa Pyh‰nhengentalon
ja Pyh‰n Yrj‰n‰n hospitaalin viheri‰t turvekatot ja "Pietarin
pelloilla" olevista haasioista tuulahti eltaantuneen hein‰n tuoksu.
Oikealla puolen, joen takana, tervehtiv‰t h‰nt‰ Samppalinnan
rinteille sijottuneet Katinh‰nn‰n tutunomaiset hˆkkelit, joiden
pitk‰‰ nurmea kasvavilla katoilla n‰kyi "laitumella" pari vuohta.
Katinh‰nn‰n takaa kohosivat Olavinluostarin harmaat muurit ja
ylh‰‰ll‰ Vartiavuorella temmelsi joukko poikasia, joiden ‰‰nek‰st‰
iloa h‰iritsem‰‰n kohosi luostarin puolelta mustapukuinen munkki.

Tultuaan kapealle ja kaarevalle sillalle, joka Aningaisten puolelta
johti joen yli suoraan kauppatorille, tunsi h‰n sieramissaan tutun
kalanhajun. Mutta venheet ja jaalat lep‰siv‰t rauhassa pitkin rantoja
ja siell‰ t‰‰ll‰ n‰kyi vain jokunen pyh‰pukuinen porvari k‰det sel‰n
takana k‰yskelev‰n rantapuotien v‰liss‰. Kapealla torilla, jonka l‰pi
sillalta raatihuoneelle saakka ulottui kahtena pitk‰n‰ rivin‰ pieni‰
kivipuoteja, pyr‰hteli varpusparvia kaikenlaisten j‰tteiden ja tˆryn
kimpussa.

Heti torille tultuaan k‰‰ntyi Hannu vasemmalle ja l‰hti kulkemaan
kapeata Jokikatua, jonka varrella asui l‰hekk‰in sulloutuneena joukko
varakkaampaa porvaristoa. Vastap‰‰t‰ Pyh‰n Annan alttarille kuuluvaa
kivitaloa pisti p‰‰tyns‰ kadulle Gertrud Karvataskun puinen tupa,
joka oli rakennettu jykev‰tekoisen harmaakivikellarin p‰‰lle. Paitse
kadunpuoleista asuin- ja vierastupaa kuului siihen myˆskin etehisen
erottama keittiˆtupa.

Ahtaalla pihamaalla tonki kuminanjuuria hankokaulainen sika ja
l‰hell‰ sit‰ kuukkaili muutamia kanoja. Sis‰ll‰ asuintuvassa ei Hannu
tavannut ket‰‰n. Molemmat kadulle p‰in olevat pienet p‰‰rm‰akkunat
olivat auki ja toisen kynnyksell‰ makasi p‰iv‰n raukaisema kissa.
Se raotti silmi‰‰n vain silloin, kun varpusparvi sattui kadulle
laskeutumaan.

Keittiˆss‰ oli vanha ja puolikuuro palvelijatar, jolta Hannu kuuli
t‰tins‰ ja Kirstin menneen p‰iv‰messuun.

J‰tetty‰‰n tuomiset kotiin ja riisuttuaan miekan vyˆlt‰‰n l‰hti
Hannu uudelleen ulos. Oltuaan viikon, p‰iv‰t tuulessa ja aaltojen
keinuteltavana tunsi h‰n t‰‰ll‰ mantereen tyyness‰ ja l‰mpim‰ss‰
ilmassa itsens‰ kuin huumautuneeksi. Hiljaista katua edetess‰‰n tunsi
h‰n korvissaan viel‰ tuulen suhinaa ja hiekkainen katu ik‰‰nkuin
huojui h‰nen allaan. "Kun kuljen kirkkoa kohti, voi Kirsti yht‰kki‰
tulla vastaan", ajatteli h‰n ehtiess‰‰n Jokikadun p‰‰h‰n. Siit‰
k‰‰ntyi h‰n oikealle ja l‰hti hiljakseen kulkemaan kadun keskitse
juoksevan puron vartta, joka johti M‰t‰j‰rven ja Kupittaan l‰hteiden
vesi‰ Aurajokeen.

T‰‰ll‰ alkoi kaupungin arvokkain osa, jonka useimmat talot olivat
kivest‰ ja kuuluivat tuomiokirkolle. Vasemmalla oli Pyh‰n Ursulan
kilta ja sen rinnalla suuri kivinen _Domus clericorum_, jonne piispa
Maunu S‰rkilahti oli j‰rjest‰nyt yhteisen refektoorion eli ruokasalin
kaupungissa oleville papeille. Menty‰‰n Pikkusiltaa myˆten puron
yli tuli h‰n Kirkkokadun p‰‰h‰n ja pys‰htyi hetkiseksi tuomiokirkon
viile‰‰n porttiholviin.

V‰ke‰ palaili yksitellen kirkosta, josta kuului hiljainen urkujen
humina. T‰ti‰ ja Kirsti‰ ei n‰kynyt ja h‰n pist‰ysi itsekin kirkkoon.
Varsinainen p‰iv‰messu oli jo p‰‰ttynyt, mutta kirkossa liikkui
yht‰mittaa hartaudenharjottajia ja sivukappeleista kuului yksityisten
sielumessujen hymin‰‰. Hannu kastoi k‰tens‰ vihkivesiastiaan, pisti
hopearahan uhritukkiin ja l‰heni kirkon per‰ll‰ p‰‰kuorin vieress‰
olevaa Pyh‰n Henrikin kuoria, jonka sis‰‰nk‰yt‰v‰n p‰‰ll‰ oli
avonainen kaappi, miss‰ n‰kyi Henrik piispa murhaajaansa polkien.
H‰n kiitti tuota Turun ja koko Suomen suojeluspyhimyst‰ onnellisesta
matkastaan ja luki hartaasti kolme Ave Mariaa. Takaisin tullessaan
pys‰htyi h‰n hetkeksi pyh‰n Laurentiuksen kappelin eteen ja vaipui
katselemaan sen sein‰ll‰ olevaa vanhaa lapsuudenyst‰v‰‰ns‰, Neitsyt
Maariaa. Sinisill‰ silmill‰‰n katsoi se suoraan h‰neen ja hymyili
ja sen kullattu kruunu sek‰ hopeinen mantteli kimmelsiv‰t kynttil‰n
valosta. Se samoinkuin p‰‰kuorin sis‰‰nk‰yt‰v‰n p‰‰ll‰ riippuva suuri
krusifiksi, n.s. triumfiristi, olivat lapsena vaikuttaneet h‰neen
erikoisen valtavasti ja painuneet i‰ksi h‰nen mieleens‰.

Silmi‰‰n sirist‰en astui h‰n h‰m‰r‰st‰ kirkosta p‰iv‰npaisteiselle
kirkkopihalle. H‰n kiersi koillispuolelle, jossa kirkon ja
ymp‰rysmuurin v‰lill‰ oli laajin ala ja josta h‰n kuuli
yksitoikkoisen saarnaavan ‰‰nen. Siell‰ oli kirkon seinustalla
yksinkertainen saarnastuoli, josta usein sunnuntaisin joku pappi
tai munkki saarnasi suomeksi kirkkopihassa olevalle kansanjoukolle.
Saarnastuolissa oli Hannun hyv‰ tuttu lapsuuden ajoilta,
dominikaaniveli Laurentius, jolla oli leve‰ ja omituisesti vasemmalle
k‰‰ntynyt nen‰. "Katsos telkk‰‰!" hym‰hti Hannu ja h‰nen mieleens‰
muistuivat sanat:

    "Is‰ Telkk‰,
    etkˆs pelkk‰;
    kiirastuleen
    sielus tulee?"

Joku poikaviikari oli kerran ristinyt h‰net h‰nen omituisen nen‰ns‰
takia telk‰ksi ja sepustanut sitten tuon v‰rssyn, jonka Hannukin oli
monesti huutanut kadulla liikkuvalle is‰ Laurentiukselle, saadakseen
sitten solien ja "kr‰ntien" kautta henkens‰ edest‰ pakoon juosta.
Mutta kerran oli is‰ Laurentius saanut h‰net kiinni Vartiavuoren
rinteell‰, vienyt h‰net v‰kisin luostariin ja rangaistukseksi
opettanut h‰nelle aakkoset. Sen j‰lkeen heist‰ oli tullut hyv‰t
yst‰v‰t.

Hannu nyˆk‰ytti p‰‰t‰‰n entiselle opettajalleen ja istahti muutamalle
nurmettuneelle hautakummulle. Miehi‰ ja naisia istui nurmikolla tai
k‰yskeli hautojen v‰liss‰. Toiset juttelivat hiljaa kesken‰‰n ja vain
harvat n‰yttiv‰t seuraavan munkin yksitoikkoista esityst‰. Muurissa
olevan kapitulirakennuksen avonaisessa ikkunassa n‰kyi jonkun
hengellisen is‰n sile‰ ja pyˆre‰ p‰‰, joka nyrkkeihin nojautuen
silm‰t puoli ummessa tarkasteli allansa olevaa v‰kijoukkoa. Jollei
p‰‰ k‰rp‰sten h‰tyytt‰ess‰ olisi tavan takaa liikahtanut, olisi sit‰
saattanut pit‰‰ muurinkoloon sovitettuna sein‰koristuksena.

"Jumala on myˆskin pelikaanin vertainen", jutteli is‰ Laurentius
unettavalla ‰‰nell‰, "pelikaanin, joka ravitsee poikasiaan omalla
verell‰‰n ja tekee heid‰t sill‰ el‰viksi sen j‰lkeen kuin he ovat
tulleet k‰‰rmeelt‰ surmatuiksi. Niin on myˆskin Jumala tehnyt meille,
kun paratiisin k‰‰rme oli meid‰t surmannut, sill‰ sen j‰lkeen teki
h‰n meid‰t el‰viksi kalliilla verell‰‰n."

Pyyhitty‰‰n hike‰ kaljulta otsaltaan jatkoi h‰n:

"Jumala on myˆskin salamanterin vertainen, salamanterin, joka asuu
tulessa. On vuoria, jotka palavat alituisessa tulessa, jota kenk‰‰n
ei voi sammuttaa. Sellaisessa asuu salamanteri ja kukaan ei voi
sinne tulla. Mutta se, joka tahtoo vangita t‰m‰n el‰imen, viritt‰‰
toisen tulen kauas palavasta vuoresta, ja kun el‰in n‰kee sen tulen,
pakenee se ulos vuoresta ja rient‰‰ siihen toiseen tuleen, ja tulee
niin vangituksi. Niin oli myˆs Kristus tulessa, se tahtoo sanoa
taivaan valtakunnassa, taivaallisen is‰ns‰ helmassa, eik‰ kenk‰‰n
voinut tulla h‰nen luoksensa. Mutta Neitsyt Maaria sytytti t‰‰ll‰
maan p‰‰ll‰ toisen tulen, se on palavan rakkautensa, joka h‰nell‰
oli syd‰mess‰ns‰ Jumalaa kohtaan. Kun nyt Herramme huomasi t‰m‰n
tulen, karkasi h‰n ulos is‰ns‰ sylist‰ Neitsyt Maarian puhtaaseen
ruumiiseen, ja niin tuli h‰n vangituksi."

Kun yh‰ harvemmat n‰yttiv‰t seuraavan dominikaanin saarnaa, vaikeni
t‰m‰ ja lausui hetken kuluttua ‰‰nt‰‰n korottaen:

"Olipa kerran..."

H‰n pys‰htyi ja tarkasteli v‰kijoukkoa viekkaasti, jolloin h‰nen
nen‰ns‰ n‰ytti entist‰ enemm‰n v‰‰ntyv‰n vasemmalle.

"Olipa kerran ritari, jonka piti matkustaa vieraalle maalle, ja h‰n
j‰tti nuoren ja ihanan vaimonsa anoppinsa huostaan."

Huomatessaan ett‰ kuulijakunta hˆristi korviaan, lausui is‰
Laurentius enemm‰n hyv‰ntuulisesti kuin katkerasti:

"Kyll‰ te nyt minua kuuntelisitte, mutta t‰ll‰ kertaa se saa loppua
siihen", -- jonka j‰lkeen h‰n kapusi saarnastuolista alas ja l‰hti
vikkel‰sti tiehens‰.

Hannun kirkas mieliala oli saarnan aikana k‰ynyt pilveen, sill‰
et‰‰mp‰n‰ muurin vierustalla oli h‰n nuorenv‰en joukossa huomannut
Kirstin Arent van Askenin seurassa. Viimemainittu, jolla oli kallis
flanderin-verkainen puku, oli huomannut ensiksi Hannun ja n‰ht‰v‰sti
laskenut h‰nest‰ jonkun kokkapuheen, koskapa toiset ymp‰rill‰ olijat
nauraen katsahtivat h‰neen. Kirsti oli myˆskin nauranut, mutta
kun h‰nen katseensa oli sattunut vastakkain Hannun kanssa, oli
h‰n punastuen luonut silm‰ns‰ alas. Sen j‰lkeen oli Hannu istunut
alakuloisena ja hein‰nkortta pureskellen tuijottanut eteens‰. Kun
h‰n viimein nousi, olivat niin munkki kuin suurin osa kuulijoitakin
jo poistuneet. Hengellisen is‰n p‰‰ kapitulirakennuksen ikkunasta
oli kadonnut, siell‰ ja t‰‰ll‰ hautojen v‰liss‰ k‰yskeli pyh‰p‰iv‰n
joutilaisuudessa joku vanhempi porvari ja ylh‰‰ll‰ kirkonkatolla
r‰ps‰hteliv‰t naakkojen siivet.

Hitaasti asteli Hannu ulos kirkkotarhasta. Tultuaan Pikkusillalle
tunsi h‰n ‰kki‰ vastenmielisyytt‰ menn‰ kotiin ja h‰n l‰hti ilman
p‰‰m‰‰r‰‰ k‰yskelem‰‰n puron vartta ylˆsp‰in pitkin Piispan- ja
H‰meenkatuja. H‰n aikoi sit‰ tiet‰ kulkea aina Kupittaalle saakka,
mutta tultuaan tuomiorovastin pellolle n‰ki h‰n l‰hteiden luona
olevan nuorta v‰ke‰ karkeloimassa. Silloin k‰‰ntyi h‰n oikealle
ja l‰hti kiipe‰m‰‰n ylˆs Kerttulinm‰en it‰ist‰ jyrk‰nnett‰. H‰nen
allaan oikealla puolen oli M‰t‰j‰rven lampi pesulauttoineen sek‰
pieni‰ kaali- ja humalamaita. Mutta kun h‰n p‰‰si m‰en p‰‰lle,
aukeni h‰nen eteens‰ vastenmielinen n‰ky. M‰en l‰nsip‰‰st‰, joka oli
kukkulan korkein kohta ja jota nimitettiin Hirsipuum‰eksi, irvisti
h‰nt‰ vastaan teilirattasseen asetettu p‰‰kallo sek‰ turvonnut
ruumis m‰d‰ntyneine kaulansijoineen. Ne olivat kev‰‰ll‰ mestatun
murhapolttajan j‰tteit‰ ja merelt‰ tuleva tuulenhenki toi Hannua
kohti inhottavan hajun. H‰n laskeusi saman tien takaisin, kiersi
m‰en etel‰ist‰ juurta myˆten Uudenmaantielle, joka heti Hirsipuum‰en
alla olevan Pyh‰n Gertrudin majatalon ohi kulki kaupunkiin ja yhtyi
Karjakatuun.

Kun h‰n seisoi majatalon edustalla ja hajamielisesti katseli
ovenpieless‰ olevaa Pyh‰n Gertrudin puista veistokuvaa, joka piti
oikeassa k‰dess‰‰n palmunlehte‰ ja vasemmassa pienoiskirkkoa,
havahtui h‰n siit‰, ett‰ h‰nen takanaan kuului kavionkapsetta.
Kun h‰n k‰‰ntyi, enn‰tti ratsastaja kohdalle ja lausui Hannuun
vilkaistuaan miehekk‰‰ll‰ ‰‰nell‰:

"Kas, nuori Kimalainen, Jumalan rauha! Milloin olet matkalta palannut
ja onko sinulla mit‰‰n tuomisia minulle?"

Hannu tervehti nˆyr‰sti muhkeata pappispukuista ratsastajaa, jonka
h‰n tunsi arkkiteini Scheeliksi ja joka arvatenkin palasi piispan
luota Kuusistosta.

"Hyv‰ on, hyv‰ on", nyˆk‰ytteli tuo komea prelaatti, kun Hannu kertoi
h‰nelle matkastaan ja Chonnertin terveisist‰.

"Olen iltamessuun saakka kotona ja sit‰ ennen voit tuoda minulle
Chonnertin l‰hetyksen."

H‰n nyˆk‰ytti p‰‰t‰‰n ja pani hevosen liikkeelle. Kohta pys‰ytti h‰n
sen kuitenkin uudelleen ja k‰‰ntyi per‰ss‰ tulevan Hannun puoleen.

"Uskaltaisitko tehd‰ t‰n‰ kes‰n‰ viel‰ toisen retken Danzigiin?"
kysyi h‰n.

"Miksi en, jos se olisi tarpeellista", vastasi Hannu.

"Aittani t‰yttyv‰t jyvist‰ ja voi alkaa vanheta. Ne olisi saatava
ajoissa myydyksi. Mutta siit‰h‰n saamme l‰hemmin keskustella enosi
lesken kanssa."

Pˆly‰ tupruttaen l‰hti h‰n ratsastamaan kaupunkiin, mutta Hannu
alkoi mietti‰, ett‰ h‰n l‰hteekin uudelleen merelle. "En ole
tiet‰vin‰nik‰‰n Kirstist‰ ja l‰hden heti kun lasti on purettu ja uusi
saatu tilalle", ajatteli h‰n. Katkeruudella muisti h‰n, ettei Kirsti
ollut kirkkotarhassa tullut h‰nt‰ tervetulleeksi toivottamaan ja
h‰n vakuutti itselleen: "Menen heti taivuttamaan t‰ti‰ arkkiteinin
tuumaan."

Kun h‰n tuli kotiin, kohtasi h‰n ensim‰iseksi juuri Kirstin, joka
seisoi portaalla ja viskeli suurimoita kanoille.

"Tervetuloa kotiin, Hannu!" sanoi Kirsti v‰kin‰isen reippaasti.

"H‰nell‰ on uusi puku ja se on tietysti Askenin t‰hden", ajatteli
Hannu ja tahtoen olla v‰linpit‰m‰tˆn kysyi h‰n:

"Onko t‰ti kotona?"

Kirsti myˆnsi ja pitemp‰‰n sananvaihtoon pyrkim‰tt‰ pyˆr‰hti Hannu
tupaan.

"No, siin‰kˆ vihdoin olet", huudahti t‰ti iloisesti, "terve tulemaasi
ja kiitos Pyh‰lle Henrikille ett‰ tervenn‰ palaat. K‰y pˆyt‰‰n nyt,
me olemme syˆneet jo, kun sinua ei kuulunut."

H‰n menn‰ lenn‰tti jo keittiˆtupaan, josta kuului h‰nen ‰‰nek‰s
puheensa v‰h‰kuuloiselle Vapulle. Kohta palasi h‰n takaisin kantaen
suurella tinavadilla paistettua hankea ja t‰ysin‰ist‰ oluttuoppia.
H‰n oli muhkea ja t‰ytel‰inen leski, v‰h‰n yli nelj‰nkymmenen, ja
h‰nen mustissa silmiss‰‰n v‰l‰hteli viel‰ nuorekas eloisuus. Hannun
syˆdess‰ istui h‰n vastap‰‰t‰, katsoi h‰nt‰ lempe‰sti ja jutteli:

"Niin sin‰ olet p‰ivettynytkin ja aivankuin vuosikaupalla
miehistynyt. Ja kunnialla palasit retkelt‰. Min‰ olenkin joka ilta
ennen Maariansoittoa k‰ynyt kirkossa rukoilemassa Pyh‰‰ Henrikki‰
sinun puolestasi."

"Ent‰s Kirsti, onko h‰nkin rukoillut minun puolestani?" p‰‰si
Hannulta.

"Kirsti, niin, h‰n on sellainen lapsi viel‰ eik‰ ymm‰rr‰ toisesta
huolehtia", vastasi ‰iti v‰ltellen ja jatkoi hetken p‰‰st‰ toisesta
kohti:

"Aamulla min‰ jo tiesin, ett‰ t‰n‰‰n sin‰ tulet kotiin, sill‰
yˆll‰ n‰in sellaista unta. Pietari vainaja oli olevinaan viel‰
elossa ja min‰ odotin h‰nt‰ Lyypekist‰ palaavaksi. Kun laiva laski
rantaan, hyˆkk‰sin min‰ kannelle ja Pietaria syliksi, mutta silloin
huomaankin, ett‰ seh‰n oletkin sin‰, Hannu, ja ett‰ Pietarihan ei
en‰‰ ole elossakaan."

Hannua alkoi vaivata t‰din yst‰v‰llisyys ja h‰n tyhjensi oluttuopin
pohjaan. "Tahdotko lis‰‰ olutta?" eh‰tti t‰ti sen huomatessaan,
"tietysti sin‰ tahdot, min‰ menen hakemaan."

Kun h‰n palasi ja asetti t‰yden kannun Hannun eteen, istui h‰n taas
entiselle paikalleen ja alkoi jutella kuinka hyvin kauppa oli sill‰
aikaa luistanut ja kuinka koko entinen suolavarasto oli jo loppuun
myyty. Viimeiset oli vaihdettu n‰‰d‰n nahkoihin er‰‰lle Oulunsuun
kauppiaalle ja ne taas oli myyty hyv‰st‰ hinnasta muutamalle Lyypekin
kestille.

"Saksalaiset ovat meille kateissaan, mutta kyll‰ me niit‰ vastaan
keino keksit‰‰n", lopetti h‰n merkitsev‰sti.

Samassa tuli Kirsti sis‰lle. H‰n oli kokonaan ‰itins‰ vastakohta,
hentovartaloinen, vaaleaverinen tyttˆ, jolla oli siniset, somasti
vinot silm‰t.

"Oletko sin‰ jo velje‰si tervehtinyt?" kysyi ‰iti kuin pikkulapselta.

"Velje‰si!" toisti Hannu mieless‰‰n ja tunsi ett‰ h‰nen on mahdoton
antaa tuomisiaan, ainakaan nyt.

"Kuulehan, Kirsti, saat nyt menn‰ Runsalan nuorten kanssa joelle
soutelemaan, mutta elk‰‰ linnalle saakka menkˆ", sanoi ‰iti, ja Hannu
ajatteli: "Vai niin!"

"Sin‰ olet nyt kahdenkymmenen vuotias, Hannu", alotti t‰ti, kun
Kirsti oli mennyt. Mutta Hannu, joka oli lopettanut jo syˆnnin,
keskeytti h‰net sanoen:

"Minun on nyt oitis ment‰v‰ arkkiteinin luo viem‰‰n Danzigin
terveiset, sill‰ h‰n vartoo minua."

Vastausta odottamatta otti h‰n Scheelille kuuluvan k‰‰rˆn ja l‰hti
ulos. T‰din avuton katse her‰tti h‰ness‰ s‰‰li‰ ja ristiriitaisin
tuntein j‰tti h‰n huoneen.

Arkkiteinin luota tultuaan viivytteli h‰n kaupungilla hyv‰n aikaa
senkin j‰lkeen kun Maariansoitto oli kaikunut tuomiokirkosta. Sitten
k‰vi h‰n suoraan levolle.

       *       *       *       *       *

Maanantaiaamuna varhain, kohta kun tuomiokirkosta oli soitettu
aamumessuun ja luostarinkellot Vartiavuoren takaa siihen vastanneet,
alkoi pieness‰ p‰‰kaupungissa viikon levoton hyˆrin‰. Kilkkavin
kelloin astelivat porvarien lehm‰t ahtaita katuja ja kokoontuivat eri
tahoilta Karjakadulle, h‰viten sit‰ myˆten laidunmailleen. Vuohia
kiipeili jo pienemp‰in talojen hein‰vill‰ katoilla, joilla kaste
viel‰ kimalteli, ja siltaa pitkin kulkea tˆmisti kˆyhempi‰ porvareita
viikatteet ja haravat olalla elomailleen Aningaisten puolelle. Joella
alkoi liikkua veneit‰ ja ranta-aittojen edess‰ vinkuivat laivojen
v‰kipyˆr‰t. Torilla, kaduilla ja joen rannoilla avattiin pieni‰
puoteja ja niiden alas lasketuille luukuille ilmestyi kangaspakkoja,
nahkatavaroita, mausteita ja tinaisia talouskaluja. Taverneissa
tyhjenteliv‰t yˆt‰ myˆten saapuneet maalaiset oluttuoppeja Pyh‰n
Henrikin ja Neitsyt Maarian kunniaksi, ja siell‰ miss‰ kaloja ja
muita vatsantarpeiksi aiottuja tavaroita liikuteltiin, puikkelehti
v‰kijoukossa s‰kki kainalossa keruulle l‰htenyt dominikaaniveli,
sormien hartaasti rukousnauhaansa ja heitellen tuimia katseita
samoilla asioilla liikkuvaan risaiseen teiniparkaan. Eri tahoilta
kuului pajoista ja tyˆhuoneista hele‰t‰ vasaran kilkett‰ ja ilmassa
tuntui, varsinkin torin ja sillan seutuvilla, tuoreen hein‰n,
lehmien, kalan ja nahkatavarain yhtynyt tuoksu. Tuulimyllyt jyr‰siv‰t
ja longahtelivat hiljakseen aamunhengess‰, Korpolaisvuoren juurella
narisi savimylly ja linnansalmen yli laskeusi kitisten nostosilta,
jota pitkin suuret hein‰vankkurit l‰htiv‰t jyrisem‰‰n.

Aamu-aikaisesta oli Hannukin ollut liikkeess‰. Laiva oli hinattu
tallituvan luota Karvataskun suuren ranta-aitan eteen, jonne lastia
alettiin tyhjent‰‰. T‰ti ja Kirsti hoitivat vuorotellen laskupuotia
ja perheen j‰senet tapasivat toisensa kunnollisesti vasta illalla.
Arkkiteini oli p‰iv‰ll‰ tavannut Gertrud-em‰nn‰n ja puhunut h‰nelle
asiastaan, mutta t‰m‰ ei ollut suostunut laivaansa vuokraamaan ja
kaikista v‰himm‰n laskemaan kasvattipoikaansa uudelle retkelle,
ennenkuin rauha Tanskan kanssa olisi p‰‰tetty. Kun Hannu ei t‰ss‰
asiassa kyennyt sen paremmin t‰tiins‰ vaikuttamaan, katkaisi h‰n
keskustelun lyhyeen ja siirtyi yˆlevolle.

Hannu alkoi t‰din katseista ja erikoisesta yst‰v‰llisyydest‰ aavistaa
jotakin ja vaistomaisesti v‰ltteli h‰n kahdenkesken joutumista.
Mutta kun laivan purkaminen torstaina iltap‰iv‰ll‰ oli p‰‰ttynyt ja
Hannu tuli kotiin, joutui h‰n t‰din kanssa kahdenkesken asuintupaan.
T‰ti toi h‰nelle olutkannun ja kehotti lep‰‰m‰‰n loppuosan p‰iv‰st‰.
Kirsti oli laskupuodissa ja t‰ti istui Hannua vastap‰‰t‰ kutoen
sukkaa. Toinen pienist‰ per‰akkunoista oli tyˆnnetty auki ja ulkoa
kuului laitumelta palaavien lehmien ammuntaa. Et‰‰ll‰ jyr‰hteli
ukkonen.

"Saksalaiset ovat hyvin kiukussaan siit‰ sinun Danzigin matkastasi",
alotti t‰ti.

"Mit‰ se heille kuuluu?" tokasi Hannu ja tuijotti itsepintaisesti
tinakannun korvaan.

"Tiet‰‰p‰s sen, neh‰n tahtoisivat kaiken suuremman kaupan omaan
haltuunsa."

T‰din sukkapuikot kilahtelivat ja hetken p‰‰st‰ alotti h‰n v‰h‰n
l‰hemp‰‰.

"On se sent‰‰n ik‰v‰‰ el‰‰ n‰in alituisessa riidassa saksalaisten
kanssa. Kyll‰ sopu somempi olisi, kun kerran saman kaupungin
asukkaita ollaan."

"Mutta mink‰p‰ sille tekee, kun ne joka paikassa, raadissa
jos muuallakin, tuppaavat suuna p‰‰n‰ m‰‰r‰ilem‰‰n, senkin
pippurisaksat!" sanoi nyt Hannu.

"Voisivathan suomalaisetkin olla s‰vyis‰impi‰ heit‰ kohtaan eik‰ joka
jutussa kiusaa tehd‰, ja..."

T‰ti mietti ja jatkoi tuokion kuluttua varovasti:

"... ja ennen kaikkea sopisi ryhty‰ l‰hempiin tekemisiin heid‰n
kanssaan silloin kun tilaisuutta vain ilmestyy."

"Mink‰laista tilaisuutta?" auttoi nyt Hannu t‰ti‰ luovimisessa.

"No, vaikkapa naimiskaupan tilaisuus."

"Onko t‰ti‰ kosinut joku saksalainen?" autteli edelleen Hannu, joka
koetti nyt ottaa asian leikin kannalta, niin rauhattomaksi kuin h‰n
itsens‰ tunsikin.

"Hyv‰nen aika, kuka t‰ss‰ nyt minusta puhuu, vanhasta ihmisest‰", --
oli t‰ti kiivastuvinaan, mutta huomasi sanoneensa sellaistakin, mik‰
ei asiaan sopinut ja alkoi peruutella:

"Vaikka kertakos sit‰ nyt nelj‰nkymmenen i‰ss‰ naimisiin menn‰‰n,
mutta min‰kˆ t‰ss‰ nyt saksalaisille itse‰ni kaupittelemaan, pyh!"

"No mutta t‰ytyyh‰n sit‰ jonkun uhrata itsens‰, jos mieli naimisen
kautta rakentaa sovintoa pippuriporvarien kanssa."

"Eih‰n sen silti mit‰‰n uhraamista tarvitse olla, jos menee
naimisiin varakkaan ja kunniallisen saksalaisen kanssa. Varmasti ei
Pietari vainajallakaan olisi mit‰‰n sit‰ vastaan, vaikka n‰kisikin
esimerkiksi Kirstin ja nuoren Askenin naimisissa."

Nyt se oli melkein kuin sanottu ja t‰ti heng‰hti helpotuksesta.
Syntyi lyhyt ‰‰nettˆmyys.

"Is‰ ƒsken on minulta noin kautta rantain tiedustellut Kirsti‰
pojalleen", ilmotti t‰ti.

"Miksei h‰n heti suoraan tiedustellut laivaa ja laskupuotia?" lausui
Hannu katkerasti, joi oluen pohjaan ja lˆi kannun tavallista lujemmin
pˆyt‰‰n. T‰ti katsahti h‰neen levottomasti ja varustausi siirtym‰‰n
asian toiseen puoleen.

"Kyll‰h‰n min‰ tied‰n, ett‰ Pietari vainaja toivoi sinusta ja
Kirstist‰ parin tulevan, ja kyll‰ se tietysti minullekin aivan yht‰
mieluista olisi, mutta..."

H‰n pys‰htyi ja mietti hetkisen, jatkaen sitten:

"Mutta min‰ olen tullut huomaamaan, ett‰ Kirstist‰ ei ole
sinulle vaimoksi. Sin‰ tarvitset lujemman ja kokeneemman ihmisen
kumppaniksesi."

Ik‰‰nkuin v‰ltt‰‰kseen sit‰ myrkyllist‰ vastausta, joka tuntui Hannun
kielell‰ pyˆriv‰n, sieppasi t‰ti tyhj‰n olutkannun ja riensi toiseen
tupaan. Hetkisen kuluttua huusi h‰n porstuasta:

"Hannu, tulisit auttamaan minua, ett‰ saamme kellarista olutta.
Entinen on lopussa ja Vappu on juuri navetassa."

Yhdess‰ laskeusivat he etehisen per‰lt‰ alas suureen kellariin.
T‰ti kulki edell‰ kynttil‰ k‰dess‰. Oluttynnyrien luo pys‰htyess‰‰n
virkkoi h‰n kuin jostakin mieleenjohtumasta:

"Minunpa pit‰‰, kun kerran olemme paikalla, ilmaista sinulle er‰s
asia."

H‰n meni kellarin per‰lle, antoi kynttil‰n Hannulle ja irrotti
sein‰st‰ neliskulmaisen kiven. Sen takaa veti h‰n esiin pyˆkkipuisen
lujasti raudotetun lippaan.

"T‰‰ll‰ s‰ilytti Pietari vainaja liikoja rahoja", sanoi h‰n ja avasi
kannen.

Siell‰ oli Eerikki pommerilaisen aikuisia pieni‰ brakteaatteja,
jotka kiiluivat kuin hopeanapit, Turussa ja Tukholmassa lyˆtyj‰,
Kaarlo Knuutinpojan ja Sturein vaakunoilla varustettuja aurtuoita
eli ‰yrityisi‰, muutamia Englannin noobeleita sek‰ kokonainen kasa
rahaksi lyˆm‰ttˆmi‰ hopeatankoja.

"Kun sin‰ olet ainoa miehenpuoli ja ik‰‰nkuin is‰nt‰ talossa, niin
pit‰‰h‰n sinun toki tiet‰‰ talon asiat", -- puhui t‰ti hiukan
h‰mill‰‰n ja tyˆnsi lippaan takaisin k‰tkˆˆns‰.

Hannu tunsi olonsa yh‰ tukalammaksi ja kun he tulivat ylˆs ja
t‰ti meni keittiˆtupaan, pujahti h‰n ulos. H‰nt‰ halutti jotenkin
tyhjent‰‰ itse‰‰n ja ‰rtyisesti sormiaan naksutellen l‰hti h‰n
kulkemaan Jokikatua torille p‰in. Kadun p‰‰ss‰ kohtasi h‰n Kirstin,
joka yksin‰‰n kulki kotiinp‰in. Hannu pys‰htyi h‰nen eteens‰ ja
kasvinsisarukset silm‰iliv‰t ‰‰neti toisiaan. Hannun katseessa oli
jotakin ilke‰‰ ja Kirstin kasvoille levisi hele‰ puna. "Kuinka h‰n
onkaan kaunis", ajatteli Hannu, mutta itse‰‰n ‰rsytt‰en virkkoi h‰n:

"Pid‰tkˆ sin‰ Kirsti minusta yht‰‰n?"

"Mit‰ sin‰ sellaista kysyt?" vastasi Kirsti ‰rtyisesti.

"Niin vain, ett‰ kun Askenit naivat meid‰n laivan ja kun sin‰ seuraat
siin‰ kaupassa mukana, niin puhuisit jonkun hyv‰n sanan minunkin
puolestani, ett‰ min‰ saisin edelleenkin laivaa kulettaa."

Kirsti suuttui ja sai vedet silmiins‰.

"H‰vytˆn!" sanoi h‰n ja yritti matkaansa jatkamaan.

Mutta Hannu sulki h‰nelt‰ tien levitt‰en molemmat k‰tens‰.

"Etkˆ mene siit‰, senkin ilkimys!" tiuskui Kirsti ja nosti pienen
k‰tens‰ lyˆd‰kseen.

Hannulle muistui mieleen, kuinka h‰n ennen usein oli samalla tavoin
Kirsti‰ kiusannut est‰en h‰nt‰ ovesta menem‰st‰ ja kuinka Kirsti oli
aina samalla tavoin kohottanut k‰tt‰‰n ja uhannut lyˆd‰. Kuta enemm‰n
Kirsti oli suuttunut, sit‰ kauniimmalta oli h‰n n‰ytt‰nyt ja Hannulle
oli aina lopuksi tullut halu kaapata h‰net syliins‰.

"Ent‰ jos min‰ rupeankin sinulle is‰puoleksi ja naitankin vain laivan
Askeneille enk‰ sinua annakaan?" jatkoi h‰n.

Kirsti purskahti itkuun ja nojasi kasvonsa sein‰‰ vasten. Hannun
valtasi ‰kki‰ s‰‰li ja katumus ja neuvotonna sopersi h‰n, laskien
k‰tens‰ Kirstin olkap‰‰lle:

"Kirsti, eth‰n suutu minulle, eth‰n?"

Mutta Kirsti riuhtasi itsens‰ irti ja l‰hti itkien juoksemaan kotiin.
Hannu seisoi hetken puolipime‰ll‰ ahtaalla kadulla ja katsoi h‰nen
j‰lkeens‰. Sekavin tuntein l‰hti h‰n sitten kulkemaan torin halki.

Raatihuoneen eteen tultuaan seisoi h‰n v‰h‰n aikaa kahden vaiheella
ja l‰hti sitten kulkemaan Raastuvankatua alas luostarikortteliin.
"Menenkin Saunalaan ja, auta armias, jos joku saksalainen minua
riitaan h‰rsytt‰‰!" p‰‰tteli h‰n itsekseen.

Siin‰ miss‰ Raastuvankatu, tehty‰‰n ensin jyrk‰n mutkan vasemmalle,
p‰‰ttyi luostarille johtavaan Yl‰katuun, oli oikeanpuoleisessa
kulmassa Pyh‰n Nikolauksen kiit‰n kivinen talo. Kaupungin suomalaiset
sanoivat taloa tavallisesti Saunalaksi, sen yhteydess‰ kun oli suuri
kivinen sauna kaupunkilaisten niinkuin matkustavaistenkin tarpeeksi.
Kiltan avara, holvikattoinen oluttupa oli porvarien mieluinen
kokoontumispaikka. Siell‰ juteltiin kauppa-asioista ja valtiollisista
tapauksista noina levottomina unionin aikoina. Mutta yht‰ usein
syntyi myˆskin suomalaisten ja saksalaisten porvarien kesken kiihke‰
sananvaihto, johtaen solvauksiin ja tappeluihin, joista sitten
raastuvanoikeudessa syntyi loppumattomia selkkauksia ja uusien
riitojen aiheita.

Hannun sis‰lle astuessa istui parin honkapuisen pˆyd‰n ‰‰ress‰
joukko i‰kk‰‰mpi‰ porvareita. Toisessa tunsi h‰n saksalaiset
Grotten, van Harvenin ja Witten, toisen ymp‰rill‰ istui suomalaisia:
kauppias Mikael Lappalainen, tynnyrintekij‰ Niilo Murainen ja
Pietari Veranleikkaaja, jonka nimi ilmaisi h‰nen ammattinsa. Kaikki
kolme olivat he kunnianarvoisia raadin j‰seni‰ ja keskustelivat
sovinnollisesti saksalaisten kanssa Hannu katsahti kyr‰ten
viimemainittujen pˆyt‰‰n, mutta kun h‰n ei tuntenut ilmassa mit‰‰n
k‰ry‰, otti h‰n siivosti paikan toisien suomalaisten parissa ja pyysi
kannun olutta.

"Mik‰ h‰nen nimens‰ nyt taas olikaan?" kysyi Murainen Wittelt‰, joka
vasta oli ollut Tukholmassa k‰ym‰ss‰.

"Otto Rud, ja kuuluu olevan tunnettu kovaksi mieheksi."

"Taitaapa olla koko paholainen miehekseen. Eikˆ liene sama, joka
viime kes‰n‰ kiskoi pakkoveroja Ahvenassa ja h‰vitti Porvoon? Silloin
meill‰ turkulaisilla on syy pel‰t‰ pahinta, jollei rauhaa hetimiten
saada aikaan."

"Siit‰ tuskin t‰m‰n sulan aikana tulee mit‰‰n", lausui Witte.
"Kertoivat valtionhoitajan tahallaan pitkitt‰v‰n sotaa ehti‰kseen
usuttaa lyypekkil‰iset tanskalaisten niskaan. Mutta siit‰ ei tule
mit‰‰n, sen verran kuin min‰ lyypekkil‰isi‰ tunnen", lopetti h‰n
itsetietoisesti.

Sis‰‰n oli tullut pari uutta vierasta ja heist‰ toinen kertoi
juuri tavanneensa er‰‰n kˆˆkarilaisen kalastajan, joka aamulla oli
Korponvirrassa n‰hnyt ankkurissa suuren laivaston. Kaikki katsahtivat
toisiinsa ja Murainen virkkoi:

"Kunhan ei ˆˆlantilainen, Rudko se nyt h‰nen nimens‰ olikaan, olisi
siell‰ vaaniskelemassa. Liekˆh‰n linnalaisilla siit‰ tietoa?"

"On kyll‰", ilmotti uutisen kertoja "ja kyll‰ he aina jokisuun
vartioivat."

"Kovat on ajat", huoahti Murainen, "tuskin on ven‰l‰isest‰
viimeinkin rauhaan p‰‰sty, niin silloin alkaa juutilainen entist‰
pahemmin kimppuun k‰yd‰. Jos t‰t‰ menoa jatkuu, niin ei t‰ss‰ kohta
porvareillakaan ole muuta neuvoa kuin menn‰ takamaille kalastelemaan
ja kaskea polttamaan."

"Minusta olisi parasta, ett‰ tanskalaisen annettaisiin vastaan
h‰ristelem‰tt‰ kruunu pit‰‰, kun omat miehet, mink‰ t‰m‰
Svante-herrakin, eiv‰t kerta pysty valtakunnalle rauhaa hankkimaan",
sanoi Lappalainen ja tyhjensi vihaisesti olutkannunsa.

"Tiesi h‰nt‰, olisiko sek‰‰n parempi", v‰itti Murainen vastaan.
"Muistetaanpas vain, mit‰ vanhat ihmiset ennen juttelivat
pommerilaisen ja Hannu Krˆpelinin ajoista. Suo siell‰, vetel‰ t‰‰ll‰.
Parasta kaikista kun olisi oma kuningas ja sellainen, joka kykenisi
pit‰m‰‰n oikeata is‰nnyytt‰ valtakunnassa, ettei jokainen piispa ja
linnanhaltia tuppautuisi vallasta riitelem‰‰n.

"Huonot on ajat, huonot ja levottomat ja herra ties milloin t‰ss‰
saa tanskalaiselle viimeisenkin leip‰kannikkansa luovuttaa", lopetti
Murainen, joi oluensa loppuun ja varustausi l‰htem‰‰n.

H‰nt‰ seurasivat v‰hitellen toisetkin vanhemmat miehet. Heid‰n
sijalleen tuli nuorempaa v‰ke‰, keskustelu k‰vi ‰‰nekk‰‰mm‰ksi ja
ilmassa alkoi tuntua riidank‰ry‰.

Saksalaisten pˆyt‰‰n oli ilmestynyt myˆskin Arent van Asken. H‰n oli
hakenut esille kiit‰n vanhan hopeamaljan ja sit‰ kohottaen huusi h‰n:

"Vanhan Lyypekin malja, pojat!"

Kannu l‰hti kiert‰m‰‰n ymp‰ri pˆyd‰n.

"Olutta, tavernari", huusi Hannu, "mutta oikeaa turkulaista eik‰
mit‰‰n Lyypekin solkkua!"

Kun suomalaiset olivat saaneet tinatuoppinsa t‰yteen, kohotti Hannu
omaansa ja huusi:

"Pyh‰n Henrikin ja Turun malja!"

-- Was deiwel, pih‰ Heinrich, was ist's? -- r‰h‰hti muuan humalainen
hansalaiskesti.

"Se on olevinaan heiden suojeluspyhimyksens‰, jota he rukoilevat
aina kun saavat saksalaisilta selk‰‰ns‰", selitti Arent ja kaikki
saksalaiset remahtivat nauramaan.

    "Pippurista, pippurista,
    pippurista silm‰t
    on hansankestill‰,
    nen‰ inkiv‰‰rist‰
    ja syd‰n kalmusjuurta",

alkoi heti sen j‰lkeen humalainen ‰‰ni suomalaisten pˆyd‰ss‰
renkuttaa ja viimeisi‰ s‰keit‰ hoilasi koko pˆyt‰seura.

"Mutta tied‰ttekˆ, pojat, miksi hansan pippuriv‰nneill‰ on syd‰n
kalmusjuurta?" kysyi laulunalkaja.

"Min‰ tied‰n", huusi Hannu, "minun mukanani l‰hetti Chonnert
meid‰n arkkiteinille kalmusjuurta ja antoi minullekin aikamoisen
palan, kehuen sit‰ kohmelonl‰‰kkeeksi. Siit‰ min‰ p‰‰ttelen, ett‰
saksalaiset..."

"Ovat aina kohmelossa", keskeytti toinen, "ja tarvitsevat
kalmussyd‰men. Mutta inkiv‰‰rinen‰, selitt‰k‰‰p‰s se, pojat!"

"Mite sine haastat, perkkele?" huusi muuan saksalainen.

"Ent‰ mite sine maistat, teiveli, Liipekin pippuriako?"

L‰iskis! Suomalainen sai olutkannun vasten silmi‰‰n ja paikalla oli
tappelu k‰ynniss‰. Tuopit sinkoilivat ilmassa ja pˆyd‰t ja lavitsat
kaatuivat kolisten kumoon. Hannu karkasi ensim‰isen‰ saksalaisten
keskelle ja tarttui kurkusta tummaverist‰ ja liukasliikkeist‰
Askenia. Tavernari koetti ‰rjyen ja jalkaa polkien hillit‰ tappelua,
mutta kun h‰nen ‰‰nens‰ hukkui meteliin, ryhtyi h‰n, vikkel‰sti
tappelijain v‰liss‰ puikkelehtien, pelastamaan tinakannujaan, jotka
h‰n ker‰si tynnyrien taakse huoneen per‰lle. Pari kertaa yritti h‰n
l‰henem‰‰n sivusein‰ss‰ palavia kynttilˆit‰ sammuttaakseen ne, mutta
kun h‰net kummallakin kertaa jotenkin rajusti tyˆnnettiin syrj‰‰n,
istahti h‰n tiskin taa tynnyrin nen‰‰n, katseli p‰‰ kallellaan
tappelun menoa ja puheli l‰‰h‰tt‰en.

"Tapelkaa nyt sen paholaiset, niin, niin, iskek‰‰ vaikka p‰‰kallot
m‰s‰ksi toisiltanne, niin v‰hemm‰n nahkanne syhyy toisella kertaa.
He, he, m‰ikytt‰k‰‰ vain kuin ryss‰‰ ja Juutilaista, kyll‰ sein‰t
kest‰v‰t."

Suomalaisia oli v‰hemm‰n ja he joutuivat alakynteen. Heti kun Hannu
oli k‰ynyt k‰siksi Arentiin, oli h‰n saanut kimppuunsa kaksi muuta
saksalaista. Ahtaalle puserrettuna ei h‰n voinut k‰ytt‰‰ nyrkkej‰‰n
ja vastustajansa nujersivat h‰net pylv‰‰n ja kaatuneen pˆyd‰n v‰liin.
H‰nen pitk‰‰ tukkaansa kiskottiin ja nyrkiniskuja sateli h‰nelle
vasten kasvoja.

Mutta t‰llˆin saapui suomalaisille apua. Sis‰‰n tyˆntyi kolme rotevaa
tynnyrintekij‰n s‰lli‰, ukko Muraisen v‰ke‰, ja yht‰ monta linnasta
seikkailuille l‰htenytt‰, puolijuopunutta nihti‰. Hurjasti iskiv‰t he
saksalaisiin takaap‰in ja n‰m‰ joutuivat nyt kerrassaan ahdinkoon.
Piestyin‰ ja reveltyin‰ pujahtelivat he toinen toisensa j‰lest‰ ulos
pime‰lle kadulle.

"Hoi, tavernari, olutta voittajille!" huusi yksi nihdeist‰, pyyhkien
hihaansa nen‰st‰ valuvaa verta.

"Vai viel‰ olutta teille, senkin Juutilaiset! Ei tippaakaan muuta
kuin menk‰‰ koreasti matkaanne!" ‰rjyi tavernari vastaan.

"Kuulkaas t‰t‰ pippurisaksaa! Lyˆd‰‰np‰s, pojat, pohja oluttynnyrist‰
ja tyˆnnet‰‰n se p‰‰ edell‰ sinne likoamaan, niin oppii tekem‰‰n
pilkkaa aika miehist‰."

Nihti l‰heni uhkaavana tavernaria ja t‰m‰ n‰ki parhaaksi t‰ytt‰‰
tuopit.

"Mutta kyll‰ t‰m‰n kaiken korvata saatte, jos maassa viel‰
lakia ja oikeutta on", murisi h‰n ja meni akkunan luo muka ulos
tirkistell‰kseen.

"Siell‰ ne vartoovat ja kyll‰ maarin siell‰ selk‰nne l‰mmitet‰‰n,
senkin kˆnsik‰t", puhui h‰n kuin itsekseen.

"Hoi pojat, menn‰‰n ja puhdistetaan katu!" ja huutaen ja meluten
syˆksyiv‰t suomalaiset ulos.

Vikkel‰sti seurasi tavernari viimeisen kintereill‰ ja paukkuen
lenteliv‰t takasalvat paikoilleen. Sitten sulki h‰n ikkunaluukut ja
ryhtyi sis‰oven kautta saapuneen vaimonsa kanssa siivoamaan huonetta
ja korjaamaan taistelun j‰lki‰.

Pimeill‰ kujasilla vastustajiaan etsiv‰in suomalaisten huudot
eteniv‰t ja v‰hitellen palasi rauha Saunalan ymp‰ristˆˆn.

       *       *       *       *       *

Hannu kuuli ymp‰rilt‰‰n huutoa ja ‰hellyst‰. H‰n oli likistettyn‰
ahtaaseen loukkoon, h‰nen ylleen oli kumartuneena kuumasti
hengitt‰vi‰ kasvoja turvonneine poskineen ja vihasta kiiluvine
silmineen. Toisten p‰‰n yli heristi Arent h‰nelle nyrkki‰‰n eik‰
h‰n voinut itse‰‰n liikauttaa. Ulkoa tyˆntyi sis‰‰n loppumaton jono
nihtej‰ ja heid‰n huutonsa k‰vi yh‰ vahvemmaksi. Mutta huudon ja
melun l‰pi kuului riuhtovien miesjoukkojen takaa yht‰kki‰ Kirstin
‰‰ni. Se kirkui h‰t‰isesti ja vihlovasti. Hannu riuhtasihe irti
p‰‰st‰kseen ja -- her‰si samassa.

H‰n kavahti istualleen ja hieroi silmi‰‰n k‰sitt‰m‰tt‰ aluksi
miss‰ oli. H‰nen ymp‰rill‰‰n oli pilkkoisen pime‰. Kostea l‰mmin
ja saunanhaju palauttivat v‰hitellen h‰nen mieleens‰, ett‰ h‰n oli
illalla kiit‰n talolta tultuaan ja turvonneita kasvojaan kaivolla
valeltuaan pist‰ytynyt saunaan ja paneutunut vaate p‰‰ll‰ penkille
makaamaan.

Mutta jatkuiko unenn‰kˆ‰ viel‰kin, sill‰ ulkoa kuului meteli ja
pauhina ja sen keskelt‰ nais‰‰nen vihlovaa kirkumista? H‰n syˆksyi
pihalle.

Tyrmistyneen‰ pys‰htyi h‰n kaivon luo. Vieress‰ oleva Runsalan talo
paloi ja Karvataskun piha oli valoisa kuin p‰iv‰ll‰. Mutta mahtavia
tuliloimoja n‰kyi joka taholta, punaten raskaan ukonpilven, joka
lep‰si kaupungin yll‰ kuin verinen peite. Portti Karvataskun pihalle
oli murrettu s‰p‰leiksi ja sen ohi n‰ki Hannu pitkin Jokikatua
juoksevan puolialastomia miehi‰ ja mielipuolisesti kirkuvia naisia
lapsi syliss‰. Ihan portin vieress‰ n‰ytti liikkumattomana makaavan
puolialaston mies, jonka paljaita jalkoja tulenloimu valaisi.
Ilman t‰ytti erilaisista ‰‰nist‰ syntynyt kamala pauhina. Kuului
hurjia huutoja, karkeasti karjuvia mies‰‰ni‰ ja kimeit‰, vihlovia
nais‰‰ni‰. Jossakin l‰histˆll‰ riehui ja rapisteli kanalauma kuin
ulosp‰‰sy‰ etsien ja sit‰ s‰esti viilt‰v‰ sianvingunta. Runsalan
palavassa navetassa ammuivat lehm‰t ep‰toivoisesti ja siihen yhtyiv‰t
hullautuneina myˆskin naapuritalojen elukat. S‰‰nnˆttˆm‰sti soiden
kumahtelivat kellot tuomiokirkon tornissa, linnassa p‰in jym‰hteliv‰t
bombardit ja kartaunit, ja kaiken t‰m‰n sekavan metelin ja pauhinan
l‰pi kajahtelivat eri tahoilta pitk‰t, kumeat torventoitotukset.

Kaivon luo pys‰htyess‰‰n t‰ytti Hannun yksi ainoa tunne: ett‰
viimeinen p‰iv‰ kaikessa kaameudessaan oli tullut. Kauhu j‰ykisti
h‰nen j‰seni‰‰n eik‰ h‰n tuntenut kykenev‰ns‰ mihink‰‰n ryhtym‰‰n.
Mutta Kirstin ‰‰ni kuului taas tuvasta, h‰t‰‰ntyneen‰ ja
ep‰toivoisena. H‰n vavahti ja syˆksyi portaille. Keittiˆtuvan ovesta
tunkeusi savua ja etehisen lattialla oli h‰n kompastua johonkin
pehme‰‰n. Siin‰ makasi vanha Vappu verisen‰ ja tukka hajallaan. Ovi
asuintupaan oli selkosen sel‰ll‰‰n ja sielt‰ aukeni h‰nen eteens‰
seuraava n‰ky: l‰hell‰ ovea, selin etehiseen, seisoi rautarynt‰inen
ja kyp‰rip‰inen mies, oikeassa k‰dess‰‰n loimottava tuohus ja
vasemmassa kiilt‰v‰ pertuska. Per‰nurkassa olevan leve‰n perhes‰ngyn
uutimet oli revitty siekaleiksi, patja kiskaistu lattialle ja
poikittain sen p‰‰ll‰ makasi Gertrud-t‰ti, kaulassaan ammottava
pertuskan haava. Molemmat suuret kirstut oli murrettu auki ja
sis‰llys syydetty lattialle. Toisen ‰‰ress‰ oli polvillaan samoin
kyp‰r‰p‰inen mies, joka viskeli levitetylle liinalle hopeaesineit‰.
Kolmas kyp‰rip‰‰, kookas, punapartainen ja el‰imellisen n‰kˆinen
mies tapaili nauraen ja toruen Kirsti‰, joka tukka hajallaan, silm‰t
kauhusta j‰ykistynein‰ ja yll‰‰n ainoastaan ohut palttinapaita,
laajan pˆyd‰n takana v‰ltteli ahdistajaansa. Tuohusta pitelev‰ mies
nauroi ja huuteli toverilleen raakoja kehotussanoja. Arkun luona
polvillaan askarteleva mies katsahti olkap‰‰ns‰ yli ja huusi h‰nkin
jonkun hoputussanan. Puheesta huomasi Hannu heid‰t tanskalaisiksi.

Yritetty‰‰n vuoroin kummankin pˆyd‰np‰‰n ymp‰ri p‰‰st‰ Kirstiin
k‰siksi, hyˆkk‰si punapartainen ‰kki‰ pˆyd‰n yli. Kirsti kumartui
silloin pˆyd‰n alle ja livahti sit‰ tiet‰ etupuolelle, mutta
kompastui punaparran pertuskaan, joka virui lattialla. Samassa
oli ahdistajakin pˆyd‰n etupuolella, kaappasi Kirstin syliins‰ ja
istui l‰‰h‰tt‰en lavitsalle. Vanki riuhtoi itse‰‰n ja h‰nen hennon
ruumiinsa pingottuneet piirteet n‰kyiv‰t selv‰sti ohuen paidan l‰pi.

"Hannu, Hannu"! kirkaisi Kirsti samassa, n‰hdess‰‰n etehisess‰ savun
keskell‰ kasvinveljens‰.

Tuohuksenpit‰j‰ yritti k‰‰ntym‰‰n oveen p‰in, mutta samalla iski
Hannu puukkonsa h‰nen kaulaansa kyp‰rin ja rintahaarniskan v‰liin ja
tuohuksineen pertuskoineen kaatui mies raskaasti rym‰ht‰en lattiaan.
Arkun luona oleva mies kavahti seisoalleen ja toinen heitti sylist‰‰n
Kirstin, joka vier‰hti ‰itins‰ viereen patjalle. Mutta Hannulla oli
jo k‰dess‰‰n kaatuneen pertuska, jolla h‰n rajusti survaisi arkun
luona olevaa Juutilaista kurkkuun, niin ett‰ t‰m‰ koristen nujertui
sein‰n ja uunin v‰liseen loukkoon. Toinen sai juuri miekkansa
tupesta, kun Hannu iski pertuskan kappaleiksi h‰nen kyp‰ri‰‰n
vasten. T‰r‰yksest‰ huumautuneena vaipui mies polvilleen ja pudotti
miekkansa. Hannu tempasi sen k‰teens‰, lˆi ja pisti sill‰ sokean
vimman vallassa punapartaista, joka ohkuen kaatui taap‰in, niin ett‰
kyp‰ri r‰m‰hti lavitsan reunaan. Samassa sammui tuohus.

"Kirsti, Kirsti, miss‰ sin‰ olet?" l‰‰h‰tti Hannu.

Lattialta kuului Kirstin valitus ja voihkina. Keittiˆtuvan puolelta
tunkeutunut savu t‰ytti jo huoneen yl‰osan. Se laskeusi yh‰ alemmas
ja k‰vi jo siet‰m‰ttˆm‰ksi.

"Tule, rient‰k‰‰mme, muutoin palamme t‰nne!" h‰t‰ili Hannu ja hapuili
eteens‰.

H‰n nosti Kirstin vasemmalle k‰sivarrelleen ja tanskalaisen raskas,
verinen miekka oikeassa hyˆkk‰si h‰n savun l‰pi ulos pihalle.

H‰n laski Kirstin hetkeksi maahan saadakseen ilmaa keuhkoihinsa. H‰n
oli toiminut aivan vaistomaisesti ja koneellisesti eik‰ h‰n viel‰k‰‰n
k‰sitt‰nyt mit‰ t‰m‰ kaikki merkitsi. Mutta harkitsemisiin ei ollut
aikaa, sill‰ savu ja liekit alkoivat ahtaalla pihamaalla k‰yd‰
siet‰m‰ttˆmiksi. Runsalasta oli tuli tarttunut jo Karvataskunkin
ulkohuoneisiin ja navetassa riuhtoivat ja mˆyrysiv‰t lehm‰t hermoja
huumaavasti.

Ainoa pelastuksen tie oli portti. Hannu nosti uudelleen
k‰sivarrelleen Kirstin, joka puolitajutonna nojasi h‰nen olkap‰‰lleen
ja kietoi hennot, paljaat k‰sivartensa h‰nen kaulaansa. H‰n vavahteli
ja v‰risi, ja h‰nen hiuksensa hiveliv‰t Hannun kasvoja. Ja Hannusta
tuntui yht‰kki‰ pahalta, ett‰ h‰n koskaan oli voinut olla katkera
Kirstille.

"Kuule, Kirsti, Pyh‰n Henrikin nimess‰ niin‰ pelastan sinut", sopotti
h‰n Kirstin korvaan, tarttui miekkaan ja juoksi kadulle.

Torille p‰in ei ollut yritt‰mist‰k‰‰n. Siell‰ vilisi tulen ja savun
keskell‰ kyp‰rip‰isi‰ miehi‰. Pertuskat, hilporit ja sotakirveet
v‰l‰hteliv‰t, kuului vihlovia h‰t‰huutoja, raakaa karjuntaa ja
pelottavaa ryskett‰ aivankuin kokonaisia rakennuksia olisi sortunut
maahan. Vastap‰‰t‰ oleva Pyh‰n Annan prebendatalo oli pime‰, mutta
portti oli auki murrettu ja sis‰lt‰ kuului melua ja ovien ryskett‰.
Pihalla vilahteli palavia tuohuksia.

Hannu juoksi taakkoineen purolle p‰in ja yritti sen vierustaa
jokirantaan, mutta vastassa kiiluivat taas pertuskat ja kyp‰rit ja
h‰n l‰hti juoksemaan ylˆs tuomiokirkolle p‰in. Pikkusillalle tultuaan
katsahti h‰n pitkin Kirkkokatua torille p‰in. Er‰‰st‰ palavasta
talosta karkasi paitasillaan oleva mies lapsi syliss‰ kadulle,
kiskoen k‰dest‰ vaimoaan, jonka paita oli rinnan kahdalta revitty
ja jonka avonaista tukkaa per‰ss‰ juokseva Juutilainen tavotti
kouraansa. He juoksivat Hannua kohti Pikkusillalle p‰in. Mutta
viereisen talon portista tˆlm‰si samalle kadulle kyp‰riniekka ja
survasi pertuskallaan miest‰ rintaan. H‰n lyyhistyi maahan, kier‰hti
muutaman kerran ymp‰ri ja j‰i makaamaan sylen p‰‰h‰n lapsesta, jonka
kime‰ parkuna hukkui yleiseen pauhinaan. Per‰ss‰ tuleva tanskalainen
sai nyt vaimoa tukasta kiinni ja alkoi raahata h‰nt‰ porttia kohti.
Kun h‰n lyyhistyi maahan, lˆi toinen sotilas h‰nt‰ pertuskan
varrella hartioihin, tarttui sitten k‰sipuoleen ja riuhtasi h‰net
seisoalleen. Yhdess‰ kiskoivat he sitten vaimon portista pihalle,
josta toiset sotilaat meluten vieritteliv‰t oluttynnyreit‰ kadulle.
Et‰‰mp‰n‰ vauhkotteli ja pyˆri kadulla joukko hullautuneita lehmi‰
h‰nn‰t ilmassa, kytkyen tyng‰t kaulassa, p‰rskien ja mylv‰hdellen.
Pari tanskalaista h‰‰teli niit‰ torille p‰in tˆykkien pertuskoillaan
kylkiin. Ilmassa, joka keskiyˆn ajasta huolimatta oli k‰ynyt
paahtavan kuumaksi, tuntui veren hajua sek‰ kitker‰‰ savun ja
palaneen lihan k‰ry‰.

Kun Hannu yritti sillan yli, n‰ki h‰n edess‰‰n kadun p‰‰ss‰ joukon
vihollisia, jotka kulman takaa tullen juoksivat siltaa kohti. H‰n
heitt‰ysi nopeasti puroon ja piilottausi sillan alle, ja tˆmisten
karkasi miesjoukko samassa h‰nen ylitsens‰. Kyyrˆtt‰ess‰‰n siell‰
tukalassa asennossa ja polvia myˆten liejuun vajonneena valtasi
Hannun hetkeksi raukea neuvottomuus ja tyls‰ v‰linpit‰m‰ttˆmyys.
Mutta sit‰ ei kest‰nyt kauan. Kirsti voihkasi h‰nen syliss‰‰n ja h‰n
ryˆmi sillan alta esiin. Vihollisia ei n‰kynyt kirkon puoleisella
kadun osalla, ainoastaan muutamia pakolaisia hiiviskeli siell‰
kirkkoa kohti. Hannu l‰hti taakkoineen juoksemaan samalle suunnalle.
H‰nell‰ v‰l‰hti mieleen pyrki‰ kirkkoon, sill‰ sit‰ paikkaa v‰ist‰isi
varmaankin vihollinen. Mutta portin edustalle tultuaan kohtasi h‰nt‰
julma pettymys. Joukko l‰hiseudun asukkaita oli ajatellut yht‰ hyv‰‰
vihollisesta ja etsinyt turvaa tuomiokirkon muurien sis‰ll‰. _Domus
clericorum'ista_ oli sinne paennut joukko pappeja, avanneet kirkon
ovet ja ryhtyneet yhdess‰ toisten pakolaisten kanssa palavasti
rukoilemaan pyhimyksi‰. Mutta silloin hyˆkk‰si joukko tanskalaisia
kirkkoon ja s‰‰lim‰tˆn verilˆyly, h‰vitys ja temppelin kalleuksien
ryˆstˆ alkoi. Verilˆyly‰ jatkui parasta aikaa kirkkopihassa, kun
Hannu yritti portista sis‰‰n. Miesten, naisten ja lasten ruumiita
makasi hautakumpujen v‰liss‰ ja toiset kierteliv‰t haavottuneina ja
surkeasti valittaen. Er‰‰lle hautakivelle oli kiivennyt i‰k‰s pappi,
jonka paljaat, laihat s‰‰ret n‰kyiv‰t mustan kauhtanan alta. H‰nen
kalju p‰‰ns‰ tutisi, h‰n ojensi k‰dess‰‰n olevaa risti‰ ja huusi
s‰r‰htelev‰ll‰ ‰‰nell‰: _"Aufer immensam, Deus, aufer iram."_ [Ota
pois, Jumal', p‰‰lt‰m' julma vihas.] Er‰s kirkkotarhassa riehuvista
tanskalaisista tyrkk‰si h‰net keih‰‰nvarrella alas kivelt‰ ja toinen
halkaisi h‰nen p‰‰ns‰ hilporinter‰ll‰. Kellot tornissa soivat yht‰
mittaa ja tulipalojen synnytt‰m‰ tuulenpyˆrre riuhtoi torninhuipussa
olevaa tuuliviiri‰, joka levottomasti r‰m‰hdellen kieppui
edestakaisin kuin lentoon pyrkien.

Kun Hannu pys‰htyi kirkonportille, huomasi h‰net porttiholvin
toisessa p‰‰ss‰ vartiana seisova tanskalainen ja hyˆkk‰si pertuska
ojona h‰nt‰ kohti. Hannu k‰‰ntyi kiiruusti vasemmalle ja l‰hti
juoksemaan pitkin muurin vierustaa. Mutta n‰hdess‰‰n vihollisia
myˆskin edess‰‰n piispantalon ymp‰rill‰ pys‰htyi h‰n ‰kki‰, laski
Kirstin maahan ja hyˆkk‰si raivostuneena per‰ss‰‰n juoksevan
tanskalaisen kimppuun. T‰m‰ hˆlmistyi vainotun ‰killisest‰
p‰‰llekarkauksesta ja ennenkuin h‰n ehti tukevata taisteluasentoa
ottamaan, oli Hannu lyˆnyt h‰nen pertuskansa sivuun ja survaissut
miekkansa h‰nen nivusiinsa. Ulvahtaen kyyristyi tanskalainen
muurinjuurelle ja Hannu nosti Kirstin uudestaan k‰sivarrelleen. Mutta
minne paeta, sill‰ piispantalon luona olevat viholliset olivat jo
huomanneet h‰net? Napaturun varrella olevat puutalot paloivat jo
ilmitulessa, joten suojelevia pimentoja ei t‰ll‰k‰‰n puolen ollut.
Piispantalon takaa alkoi maaseutu peltoineen ja niittyineen ja siell‰
ammotti palavata kaupunkia vasten synkk‰, l‰p‰isem‰tˆn pimeys.
Mutta sen helmaan oli Hannun mahdoton p‰‰st‰, sill‰ piispantalolta
karkasi h‰nt‰ kohti karjuen kolme tanskalaista, jotka sulkivat tien
sinne. Vasemmalla k‰dell‰ oli ahdas "Pyh‰nruumiinkr‰nti", joka
johti kirkkotorilta alas jokirantaan. Sen varrella oli varmaan joku
ulkohuone tulessa, sill‰ kapea kuja oli savua t‰ynn‰. Kirsti kiljasi
ja pusertui l‰hemm‰s Hannua, n‰hdess‰‰n tanskalaisten l‰henev‰n.

"Parempi vaikka savuun tukehtua kuin j‰‰d‰ noiden petojen
raadeltavaksi", sanoi Hannu ja hyˆkk‰si kujaan.

H‰n puristi silm‰ns‰ kiinni ja mahdollisimman alas kumartuneena
harppaili h‰n eteenp‰in.

"Jesus Maria, min‰ tukehdun!" parkasi Kirsti.

H‰nen k‰tens‰ herpausivat Hannun kaulasta ja: h‰nen ruumiinsa
nytk‰hteli suonenvetoisesti. Miekka: kirposi Hannun k‰dest‰, h‰nen
korvissaan humisi ja r‰iski ja ohimot jyskiv‰t kuin haletakseen.
H‰n tunsi tuossa tuokiossa vaipuvansa maahan, mutta puristi viel‰
vaistomaisesti Kirsti‰ rintaansa vasten ja ryˆmi eteenp‰in.

Viime hetkess‰ p‰‰si h‰n ulos savusta ja n‰ki edess‰‰n joen, jonka
tyyni vesi kiilsi pikimustana tulipalojen valossa. Joukko pakenevia
kaupunkilaisia juoksi pitkin rantaa parin ylemp‰n‰ olevan veneen luo,
joita toiset riuhtoivat irti. Sekavin p‰in ja kirvelevin silmin l‰hti
Hannukin taakkoineen tavottelemaan veneit‰ kohti, mutta ennenkuin h‰n
p‰‰si luo, tunsi h‰n takaraivossaan ankaran t‰r‰yksen. Kaikki musteni
h‰nen silmiss‰‰n ja voihkaisten kaatui h‰n raskaasti maahan.

       *       *       *       *       *

÷lannissa olevan Borgholman linnan haltija, Otto Rud, oli viikon
p‰iv‰t v‰ijyskellyt laivastoineen Ahvenan ja Turun saaristossa samaan
aikaan kuin Kˆpenhaminassa hierottiin rauhaa Hannu kuninkaan ja
Svante Sturen v‰lill‰. H‰nen laivastoonsa kuuluvat kaksi alusta ne
olivat edellisen‰ sunnuntaina Karvataskun laivaakin ahdistelleet ja
sen saaristossa oleskelusta olivat kalastajat kulettaneet Turkuun
erilaisia ja ristiriitaisia tietoja. Arvatenkin oli Rud saanut
tietoonsa urkituksi, ett‰ linnanpuolustusv‰ki oli verrattain v‰hiss‰,
ett‰ kunnollisia ampuma-aseita ja varsinkin ruutia puuttui ja ett‰
linnan p‰‰llikkˆ, Josef Pietarinpoika, oli poissa, sill‰ perjantaita
vasten yˆll‰ (2 p. elok. 1509) laski h‰n laivoineen linnan ohi ylˆs
Aurajokeen ja p‰‰sti hurjat joukkonsa tulella ja miekalla riehumaan
keskiyˆn rauhassa lep‰‰v‰‰n kaupunkiin.

Viisi vuorokautta viipyiv‰t tanskalaiset kaupungissa jatkaen
h‰vitystyˆt‰‰n voimattoman linnav‰en silmien edess‰. Kaikki portit
ja ovet murrettiin, kirstut ja kaapit s‰rettiin ja tyhjennettiin
kalleuksistaan, elukat teurastettiin ja paistettiin suurilla
kokkotulilla, joita oli viritetty torille ja kirkkopihaan ensi yˆn
tulipaloilta s‰‰styneiden puurakennusten hirsist‰. Olut ja viini
vuoti virtanaan ja murhasta s‰‰styneet, vangiksi otetut naiset
pakotettiin ottamaan osaa n‰ihin villeihin orgioihin, joita m‰ss‰‰v‰t
sotilaat toimeenpanivat heid‰n kotiensa raunioilla ja omaistensa
hautaamattomien ruumisten ‰‰rell‰.

Tiistaina sulloivat kyll‰isiksi m‰ss‰nneet viholliset ryˆstˆsaaliin
aluksiinsa ja siirtyiv‰t Uudenmaan rannikolle tuhotˆit‰‰n jatkamaan.
Pilkkanauruja p‰‰stellen purjehtivat he linnan ohi, josta muutamilla
voimattomilla laukauksilla koetettiin heid‰n matkaansa h‰irit‰.
Seuraavina p‰ivin‰ alkoi sitten sielt‰ ja t‰‰lt‰ ilmesty‰ pakolaisia,
jotka arkoina ja kauhistuneina hiiviskeliv‰t savuavilla raunioilla.
Perjantaina tuli kaupunkiin myˆskin piispa Johannes muutamien h‰nen
luoksensa turvaan p‰‰sseiden kaniikkien ja arkkiteini Scheelen
seurassa.

Moneen kauhunn‰ytelm‰‰n, sodan, ruton ja tulipalojen h‰vityksiin
olivat tuomiokirkon harmaat muurit olleet todistajina ja sulkeneet
sis‰‰ns‰ pienen, lohdutusta etsiv‰n joukon, jonka tuli ryhty‰
tuhkasta uutta kaupunkia kohottamaan. Jykev‰n‰ ja totisena kohotti
tuomiokirkko nytkin korkeata torniaan suitsevien raunioiden keskelt‰,
mutta surullisen n‰yn tarjosi sen sisusta kauhistuneelle piispalle
ja h‰nen seuralleen. Vanha katedraali, Hemmingin ja Maunu Tavastin
hell‰n huolenpidon esine, oli t‰ll‰ kertaa tullut t‰ydellisesti
osalliseksi kaupungin kohtalosta. Ett‰ temppelik‰‰n ei ollut
s‰‰stynyt raa'an ja saaliinhimoisen vihollisen temmellyksilt‰, sen
n‰ki jo et‰‰mp‰‰kin. Tuomiokirkon komea ja kallis kuparikatto, joka
vasta pari vuosikymment‰ oli auringons‰teit‰ heiastellut, oli poissa.
Kirkkopihassa oli nuotionj‰tteit‰, likaa ja el‰inten sis‰lmyksi‰.
Ruumiit ensi yˆn verilˆylyst‰ oli viskelty kasaan er‰‰seen
muurinloukkoon ja peitetty verisill‰ lehm‰nvuodilla.

Kirkko tuntui piispasta ja h‰nen seuralaisistaan pime‰mm‰lt‰
ja alakuloisemmalta kuin ennen, sill‰ poissa olivat kaikki sen
kallisarvoiset ja v‰lkkyv‰t koristukset. H‰vityksen j‰lki‰ n‰kyi
kaikkialla. Vihkivesiastia oli kumossa ja sijaltaan tyˆnnetty,
uhritukit palasiksi murrettuina. Kuorien ovet oli v‰‰nnetty
paikoiltaan, useista oli lukot poissa ja seinist‰ oli kiskottu
rautatankoja. Synkkin‰ ja kiihtynein‰ kulkivat kapitulin j‰senet
kuorista kuoriin tehden masentavia huomioitaan. Pyh‰n Johannes
Baptistan kuorin l‰hell‰ oleva suuri vaskinen kastemalja oli kokonaan
h‰vinnyt. Poissa olivat alttareilta hopeiset kalkit, kynttil‰njalat
ja kultaompeleiset alttariliinat. Pyh‰n Laurentiuksen kuorista oli
Neitsyt Maarialta riistetty h‰nen kullattu kruununsa ja hopeinen
manttelinsa ja surullisesti hymyili heit‰ vastaan alastomaksi
riisuttu pyh‰ neitsyt Poissa olivat sen alttarilla parittain
seisoneet hopeiset ristit ja kalkit sek‰ kallis Pyh‰n Laurentiuksen
halsteri. Pyh‰nruumiin kuoriin astuessaan n‰kiv‰t he kauhistuen,
ett‰ Maunu Tavastin marmorikoristeinen hauta oli auki murrettu ja
arkunkannesta kiskottu irti kuparilevyj‰. Irti oli myˆskin koetettu
kiskoa, vaikka sitten kuitenkin paikalleen j‰tetty kuorin oikeassa
sein‰ss‰ oleva, Flanderissa valmistettu kallis kuparitaulu, jonka
Maunu S‰rkilahti kaksikymment‰ vuotta sitten oli toimittanut Maunu
Tavastin ja Olavi Maununpojan muistoksi. Saman h‰vityksen alaisena
oli ollut myˆskin Pyh‰inmiesten kuori, jossa piispa Johannes oli
valmistanut itselleen leposijan kahden edelt‰j‰ns‰, Maunu S‰rkilahden
ja Laurentius Suurp‰‰n rinnalle. Ja niin edelleen kuori kuorittain
aina p‰‰kuoriin saakka. Sielt‰ olivat h‰vinneet suuret kandelaberit
ja piispa Hemmingin kynttil‰njalat, joissa olivat ymp‰ri vuorokauden
palaneet paksut, kierteiset vahakynttil‰t. Puuleikkauksilla ja
intarsioilla varustetut piispan ja kaniikkien tuolit oli siirretty
sijoiltaan ja ajelehtivat ymp‰ri kirkon, toiset rikkoutuneina.
Suuret ja kalliit kirkkofoliantit oli riistetty lukupulpetteihin
kiinnitetyist‰ vitjoistaan ja useat niist‰ viety pois. Ja sama
h‰vitystyˆ ylettyi sakaristoon ja sen yhteydess‰ olevaan kirjastoon.
Piispan sauva ja hiippa monine jalokivineen olivat poissa ja paljon
muuta kallista kirkon omaisuutta, mit‰ piispat vuosisatojen kuluessa
olivat hankkineet ja hurskaat uskovaiset sielunsa autuudeksi
lahjotelleet.

       *       *       *       *       *

Vainajille, joiden ruumiit makasivat muurin juurella tai alastomina
ja runneltuina ajelehtivat kaduilla, kaivettiin yhteinen suuri hauta
kirkkotarhaan. Kun ilta-aurinko punasi kirkontornin tiili‰, nousi
vanha, ontuva kellonsoittaja, joka kirkonlakassa n‰l‰nkuoliaana
piillen oli v‰ltt‰nyt surman, torniin ja alkoi soittaa kelloja.
Silloin ker‰‰ntyiv‰t kaikki haudalle ja itse piispa ryhtyi siunaamaan
vainajia.

Haudan partaalla seisovien joukossa oli myˆskin Hannu. Saatuaan
iskun takaraivoonsa oli h‰n maannut joenrannalla tainnuksissa
aamunkoittoon saakka. Toinnuttuaan ja p‰‰sty‰‰n asemastaan selville
oli h‰nen onnistunut vihollisen huomaamatta hiipi‰ pitkin rantaa
piispanvainioon ja sitten ruispeltojen suojassa edelleen maaseudulle.
Niin oli h‰n sitten kulkenut aina Marttilaan saakka, miss‰ h‰n oli
viett‰nyt n‰m‰ p‰iv‰t muutaman tutun talonpojan luona.

H‰n oli kuin pime‰‰n rotkoon pudonnut, miss‰ h‰n eli tyls‰n‰ ja
mit‰‰n k‰sitt‰m‰tt‰. Kuultuaan vihollisen poistuneen oli h‰n
kuitenkin l‰htenyt kaupunkiin, sill‰ perjantaiyˆlliset kauhunn‰yt
ja paikka, miss‰ Kirsti oli h‰nelt‰ riistetty, ik‰‰nkuin vetiv‰t
h‰nt‰ luokseen. H‰n oli kauan istunut tyls‰n‰ jokirannassa ja kun
kellot olivat alkaneet soida, oli h‰n kuin unissak‰yden kulkenut
kirkkotarhaan.

Piispan koettaessa puhua lohdutuksen sanoja masentuneelle joukolle,
kiintyi Hannun katse er‰‰seen muurin varjossa seisovaan nuoreen
mieheen. H‰n katsoi ja katsoi ja ik‰‰nkuin sumun keskelt‰ selveni
h‰nelle Arent van Askenin muoto. Mutta tuo kaunis tummaverinen
nuorukainen oli nyt tuhkanharmaa ja h‰nen katseensa n‰ytti aralta
ja p‰lyilev‰lt‰. Huomatessaan v‰kijoukossa Hannun s‰ps‰hti h‰n ja
tuijotti h‰neen kuin aaveeseen. Oman tilansa unhottaen valtasi Hannun
s‰‰li. Ehk‰ h‰nkin oli menett‰nyt kaikkensa t‰ss‰ yleisess‰ h‰viˆss‰?
Vanha viha suli pois Hannun syd‰mest‰, torstai-iltainen tappelu
Saunalassa kohosi h‰nen mieleens‰ kuin paha uni ja h‰n tunsi tarvetta
l‰hesty‰ entist‰ vihamiest‰‰n sek‰ tarjota h‰nelle sovinnon k‰tt‰.

Kun hautaustoimitus oli loppunut, etsi Hannu silmill‰‰n Askenia,
mutta h‰nt‰ ei n‰kynyt. Kierretty‰‰n v‰kijoukossa tuli h‰n ulos
portista ja pys‰htyi Kirkkokadun suuhun t‰hystellen ihmeiss‰‰n
ymp‰rilleen. Silloin laski joku k‰tens‰ h‰nen olalleen ja kun h‰n
k‰‰ntyi, seisoi siin‰ ukko Murainen.

"Min‰ n‰in sinut haudalla enk‰ ollut silmi‰ni uskoa", sanoi
h‰n Hannun k‰tt‰ puristaen, "sill‰ min‰ ja muut, jotka silloin
perjantaina pelastuimme veneisiin, kun sin‰ j‰it rannalle makaamaan,
luulimme sinun kuolleen tai joutuneen vihollisen valtaan."

"Mutta Kirsti, tied‰ttekˆ h‰nest‰ mit‰‰n?" kysyi Hannu kiiruusti kuin
unesta havahtuen.

"Kyll‰ h‰n on turvassa, vaikka makaakin sairaana ja valittaa ‰itins‰
ja sinun kohtaloa."

"Miss‰ h‰n sitten on?" tiukkasi Hannu k‰rsim‰ttˆm‰sti.

"Naantalissa, ja kyll‰ luostarisisaret h‰nest‰ huolta pit‰v‰t. Siell‰
on minunkin muorini ja muutamia muita pelastuneita. P‰‰sty‰mme
jokea myˆten turvaan, kulimme silloin yˆt‰ myˆten Naantaliin ja
saimme kaikki luostarissa katon p‰‰mme p‰‰lle. Ja kun pel‰ttiin
vihollisen sinnekin tulevan, l‰hetti abbedissa pari munkkia viem‰‰n
kaikki k‰sill‰ olevat rahat Turkuun vainolaisen lepyttimiksi. Eik‰
vihollista sinnep‰in kuulunut, vaikka koko luostari oli yˆt‰ p‰iv‰‰
pelon ja kauhun vallassa, kun t‰‰lt‰ yht‰ menoa kaameat tulipalot
loimottivat."

"H‰net siis joku pelasti, kun min‰ kaaduin?" kysyi Hannu, joka tunsi
taivaalleen valons‰teen pilkahtaneen, kuullessaan Kirstin pelastuneen.

"Nuori van Asken h‰net kantoi venheeseen juuri kun olimme rannasta
l‰hdˆss‰", vastasi vanha tynnyrintekij‰mestari ja katsoi h‰neen
omituisesti.

"Arentko?" lausui Hannu hitaasti ik‰‰nkuin koettaen palauttaa
muistiinsa jotakin h‰m‰r‰‰ ja haihtuvaa. "Niin. Mutta kuinka
sin‰ oikein kaaduit? Eih‰n meid‰n kintereill‰mme pit‰nyt olla
tanskalaisia."

"Minua lyˆtiin takaap‰in p‰‰h‰n. Muuta en muista."

"Mill‰ sinua lyˆtiin? Ei kaiketi miekalla eik‰ hilporilla, sill‰
silloin et arvatenkaan siin‰ seisoisi."

"Tottakai nyrkill‰, koska minulla ei ollut verihaavaakaan p‰‰ss‰."

"ƒsken kertoi Juutilaisen kaataneen sinut juuri kun h‰n juoksi
paikalle. Silloin oli h‰n surmannut Juutilaisen ja temmannut Kirstin
syliins‰."

Hannu mietti hetken ja sanoi sitten kuin havahtuen:

"Mutta silloinhan olisi Juutilaisen ruumis maannut minun vieress‰ni.
Mutta mit‰‰n sellaista en n‰hnyt, kun aamuyˆst‰ tulin tajuihini."

"Hm, se n‰ytt‰‰ siis hyvinkin todenper‰iselt‰", sanoi Murainen kuin
itsekseen.

"Mik‰ niin?" kysyi Hannu silm‰t suurina ja aavistaen jo puolittain
asianlaidan.

"Ett‰ se olikin Asken, joka sinua lˆi", sanoi Murainen hitaasti.
"Yksi meik‰l‰isist‰ sen oli veneest‰ k‰sin huomaavinaan, mutta ei
puhunut siit‰ mit‰‰n ennenkuin Kirsti itse alkoi Askenia siit‰
konnantyˆst‰ syytt‰‰."

"Kirsti?"

"Niin, merkillist‰ kyll‰, sill‰ veneeseen tuotaessa h‰n oli
tainnuksissa ja luostariin tultuamme houraili viel‰ pari p‰iv‰‰.
Ja houriossaan h‰n alkoi Askeniakin syytt‰‰ eik‰ sallinut h‰nt‰
silmiens‰ edess‰k‰‰n. Silloin kertoi tapauksen n‰kij‰kin huomionsa
ja kun me aloimme katsoa karsaasti Askenia, katosi h‰n pari p‰iv‰‰
sitten kokonaan joukostamme."

"Min‰ luulin n‰hneeni h‰net t‰‰ll‰ haudalla", sanoi Hannu ihmeiss‰‰n.

"Kyll‰h‰n saksalaiset ovat sinua vihanneet", sanoi Murainen, "mutta
tuollaista konnantyˆt‰ ei senh‰n olisi odottanut. Kyll‰ kai siihen on
t‰ytynyt olla syvemp‰‰kin syyt‰ kuin kauppakateus."

He kulkivat ‰‰nettˆmin‰ Kirkkokatua alas. Useimmista puurakennuksista
oli j‰lell‰ vain tuhkaa ja kek‰leit‰ korkeiden kivijalkojen v‰liss‰.
Alastomina ojentuivat h‰vityksen keskell‰ valkoisiksi kalkitut uunit
taivasta kohti. Kadulla ajelehti halpa-arvoisempia talouskaluja,
vaater‰‰syj‰, kek‰leit‰ ja tuhkaa. Ilmassa tuntui kydˆnomainen tuoksu.

"Olisin min‰kin suonut jo levossa kuolevani, mutta alusta t‰ytyy
viel‰ alkaa", sanoi Murainen huoaten. "T‰m‰ on nyt kolmas kerta,
jolloin talostani ei ole muuta j‰lell‰ kuin kivijalka. En ollut
paljon p‰‰lle parinkymmenen vuoden, kun Konrad-piispan aikana t‰ll‰
tavoin l‰hes koko kaupunki meni tuhkaksi. Kun siit‰ oli p‰‰sty
el‰misen alkuun, tuli rutto ja vei puolet kaupungin asukkaista
ja niiden joukossa oli minun ensim‰inen vaimoni. Kahdeksantoista
vuotta sitten, Maunu-piispan aikana, meni taloni samoinkuin suurin
osa kaupunkia taas tuhkaksi ja kun uusi talo oli saatu pystyyn,
sai vanhin poikani surmansa Viipurin pamauksessa. Ja nyt vanhoilla
p‰ivill‰‰n piti n‰hd‰ viel‰ t‰m‰ kaikista kauhein h‰vitys. Kuningas,
kuningas pit‰isi olla, joka rauhan maahan turvaisi."

Torilla erosi Murainen Hannusta ja meni raatihuoneelle, jonne
haudalla olleet kokoontuivat neuvottelemaan, mist‰ laidasta ja mill‰
keinoin el‰m‰ oli uudelleen alettava. Mutta Hannu p‰‰tti heti suoraa
p‰‰t‰ l‰hte‰ Naantaliin.

Kirsti oli viel‰ sairaana, vaikka ei hourannut en‰‰. H‰n oli
tavattoman kalpea ja h‰nen lapselliset silm‰ns‰ olivat kuin
suurentuneet. Sellaisena n‰ytti h‰n Hannusta entist‰ kauniimmalta.

Kasvinveljen n‰hdess‰‰n huudahti Kirsti h‰mm‰styksest‰ samalla kuin
heikko puna kohosi h‰nen kasvoilleen. Kun Hannu kumartui h‰nen
puoleensa, kietoi h‰n k‰tens‰ h‰nen kaulaansa, mutta purskahti sitten
itkuun ja sanoi:

"Annatko sin‰, Hannu, minulle koskaan anteeksi, kun min‰ olen ollut
sinulle niin ilke‰? Sinua min‰ olen aina rakastanut, mutta kun
meit‰ pidettiin aina toisillemme kuuluvina, tahdoin min‰ n‰ytt‰‰,
ettei se niin vain itsest‰‰n selv‰‰ ole. Arent on konna enk‰ min‰
tosissani ole h‰nest‰ koskaan v‰litt‰nyt, vaikka sinua kiusatakseni
olenkin ollut h‰nest‰ pit‰vin‰ni. Olen rukoillut sit‰ Jumalan ‰idilt‰
anteeksi ja sinun ja ‰idin sielujen puolesta olen rukoillut, sill‰
luulin sinunkin saaneen surmasi."

Hannu pyyhki kyyneleit‰ h‰nen silmist‰‰n ja tunsi rinnassaan
samanlaisen onnen tulvahduksen kuin pari viikkoa sitten m‰rskorilla
seisoessaan ja kotikaupunkia l‰hestyess‰‰n.

"ƒl‰ itke, Kirsti", kuiskasi h‰n, "alotamme el‰m‰n uudestaan ja
kaikki muuttuu viel‰ hyv‰ksi."

"Mutta ‰iti, ‰iti!" purskahti taas itkuun Kirsti, jonka mieleen
oli palannut kaamea kuva ‰idin kuolemasta, "h‰n ei p‰‰ssyt edes
siunattuun maahan lep‰‰m‰‰n."

"Min‰ kaivan tuhkan seasta h‰nen j‰‰nnˆksens‰ ja toimitan ne
hautaan", sanoi Hannu edes jollakin Kirsti‰ lohduttaakseen.

Samalla juolahti h‰nen mieleens‰ jotakin ja h‰n huudahti:

"Kuulehan, Kirsti, tied‰tkˆ miss‰ ‰itisi s‰lytti liikoja rahoja?"

"En!" vastasi Kirsti ihmeiss‰‰n. "Kellarin per‰sein‰ss‰. Minulle
n‰ytti h‰n ne silloin torstai-iltana", sanoi Hannu hieman punastuen.
"Vihollinen ei niit‰ tietenk‰‰n ole lˆyt‰nyt eik‰ tulikaan ole voinut
niit‰ tuhota. Niist‰ annamme heti osan luostarille, ett‰ sisaret
pit‰v‰t esirukouksia t‰tivainajan sielun puolesta. Ja kun saamme
el‰m‰n ennalleen, niin annamme lis‰‰, eikˆ niin?"

Kirsti tyyntyi jonkun verran, sill‰ h‰neen vaikutti yht‰ paljon
Hannun luottava ja toivorikas mieli kuin h‰nen ehdotuksensakin. Itse
asiassa olikin Hannussa yht‰kki‰ uudelleen her‰nnyt pulppuileva
el‰m‰nhalu, joka houkutteli h‰nt‰ tyˆhˆn ja toimintaan.

Kirstin k‰si‰ pidellen lausui h‰n:

"L‰hden heti Turkuun ja ryhdyn puuhaamaan meille uutta asumusta.
Siksi kun se valmistuu, paranet sin‰kin. K‰yn joka ilta kirkossa
rukoilemassa Pyh‰‰ Henrikki‰ sinun puolestasi."

Kirsti hymyili raukeasti vastaan ja t‰ynn‰ el‰m‰nintoa palasi Hannu
Turkuun.

       *       *       *       *       *

Ennen kuukauden loppua alkoi pieni p‰‰kaupunki j‰lleen nousta
tuhkastaan, kuten niin monta kertaa ennenkin nelisatavuotisen
olemassaolonsa ajalla. Tuhosta pelastuneet porvarit, niin suomalaiset
kuin saksalaisetkin, liittyiv‰t toisiinsa ja yhteisvoimin k‰ytiin
tyˆhˆn k‰siksi. Ensinn‰ korjattiin vilja kaupungin ymp‰rill‰ olevilta
pelloilta ja sitten ryhdyttiin rakennustˆihin. Rohkeutta lis‰si se,
kun Tukholmasta saapui viesti, ett‰ rauha Tanskan kanssa oli saatu
toimeen. Ja kun toiset paukuttelivat varstoja riihiss‰, tupruttelivat
toiset tuhkaa ilmaan, peratessaan palaneiden rakennusten perustuksia.
Jokea pitkin laskettiin alas hirsilauttoja, kirveet ja sahat olivat
k‰ynniss‰ aamusta iltaan ja porvarien, munkkien, linnannihtien
ja l‰hiseudun talonpoikain yhteisponnistuksilla alkoi kohota
talvensuojia kodittomiksi joutuneille. Mutta moni perhe oli kokonaan
joutunut surman omaksi, toisista pelastunut vain kuin ihmeen kautta
joku perheen nuorimmista j‰senist‰, ja siksi moni tuvanuuni j‰i viel‰
vuosikausiksi entisen kodin raunioilla alastomana tˆrrˆtt‰m‰‰n. Moni
kauhun yˆn‰ pakoon p‰‰ssyt porvari j‰i myˆskin ainaiseksi maalle,
pit‰en talonpojan el‰m‰‰ metsien suojassa turvallisempana kuin
oloa kaupungissa, jota viholliset, rutto ja tulipalot alituisesti
etsiskeliv‰t.

Hannu oli todellakin lˆyt‰nyt kellarinsein‰st‰ rahalippaan
koskematonna ja innolla puuhasi h‰n uutta asuinrakennusta palaneen
tilalle. Sunnuntaisin retkeili h‰n aina Naantaliin ja iloisena
kuvaili v‰hitellen toipuvalle Kirstille, kuinka uuden tuvan sein‰t
kohosivat valkoisina ja puhtaina. Marraskuun lopulla oli se valmis
sek‰ varustettuna v‰ltt‰m‰ttˆmill‰ talouskaluilla. Kirsti oli nyt
siihen m‰‰r‰‰n parantunut, ett‰ h‰n muutti Turkuun ja joulunaattona
heid‰t sitten vihittiin avioliittoon.

Niin alkoi heid‰n yhteisel‰m‰ns‰ t‰ynn‰ valoisaa luottamusta
tulevaisuuteen. Mutta ehe‰‰ ja pitk‰aikaista onnea ei heille
oltu suotu. Kuten niin moni muukin sortuivat he levottoman ja
ristiriitaisen murrosajan myrskyihin, jotka raivasivat tiet‰ uudelle
aikakaudelle. Se syntyi tulen ja veren keskell‰ ja vaati paljon
uhreja. Monet piispoista ja muista valtaherroista saivat ep‰toivoista
uhkapeli‰ pelattuaan ja omantuntonsa kanssa aikansa tingitty‰‰n astua
toinen toisensa j‰lkeen mestauslavalle, ja monet niist‰kin, jotka
huomaamattomissa eliv‰t, sortuivat muuten ajan rattaiden alle.

Kirsti ei tuon kauhunyˆn j‰lkeen koskaan en‰‰ palannut ennalleen.
Kalpeana ja hiljaisena liikkui h‰n askareissaan, k‰vi ahkerasti
kirkossa rukoilemassa ja tyrsk‰hti usein ilman n‰kyv‰‰ aihetta
itkem‰‰n. H‰n n‰ki kaameita unia ja ennusti verisi‰ aikoja ja
toisinaan yˆll‰ saattoi h‰n ‰kki‰ kirkaista ja takertua Hannun
kaulaan, sill‰ lattian alta oli h‰n kuullut ‰itins‰ valitushuudon. Ja
kun Kirsti parin vuoden kuluttua synnytti tytt‰ren, joka kuitenkin
muutaman viikon vanhana kuoli, k‰‰ntyi h‰nen el‰m‰ns‰ entist‰ enemm‰n
sis‰‰np‰in.

Hannu koetti toimia tarmonsa takaa ja saada Karvataskun
kauppaliikett‰ ennalleen. Mutta metelinen aika tuhosi j‰lest‰ sen
mit‰ rauhallisella tyˆll‰ rakennettiin. Hannu kuninkaan ja Svante
Sturen sijalle oli tullut Kristian II ja Sten Sture nuorempi,
jotka uudistivat saman verisen leikin Ruotsin herruudesta kuin
edelt‰j‰ns‰kin. Sodan takia k‰vi kauppa huonosti ja porvarien asema
Turussa oli sit‰kin tukalampi, kun linna sai niin p‰‰llikˆkseen kuin
miehistˆkseen tylyj‰ muukalaisia, jotka kaikella tavalla rasittivat
kaupunkia. Laiva, jonka Hannu suurilla ponnistuksilla oli saanut
kuntoon, joutui Tukholman retkell‰ vihollisen saaliiksi ja kohta sen
j‰lkeen kuoli Kirsti lapsivuoteeseen. Silloin myi Hannu talonsa ja
jakoi rahat tuomiokirkolle sek‰ Naantalin luostarille, joissa tuli
pit‰‰ esirukouksia h‰nen omaistensa sielujen autuudeksi. Itse otti
h‰n vastaan laivurintoimen, jota Kuusiston linnanvouti oli h‰nelle
tarjonnut.

       *       *       *       *       *

P‰iv‰ alkoi valjeta -- toukokuun 23 p‰iv‰ 1522. Nukuttuaan vain
muutaman tunnin nousi Hannu laivankannelle, jossa maston juurella
seisoi ainoastaan yˆvartia liikkumatonna ja sarkakauhtanaansa
k‰‰riytyneen‰. Luotoja ja salmia peitti viel‰ usvainen h‰my ja laiva
keinui hiljalleen mainingissa. Ymp‰rill‰ lenteli kalalokkeja ja
triiek! triiek! huutelivat toisilleen valkorintaiset tiirat. Et‰‰mp‰‰
kuului hylkeen omituinen, surumielinen juorotus. L‰himm‰ll‰ luodolla
n‰kyi vaalenevaa taivaanrantaa vasten savupatsas, joka harmaasta
kalastajamˆkist‰ nousi kuin suoraan kalliosta. Se kallistui l‰ntt‰
kohti ja siihen hetken tuijotettuaan sanoi yˆvartia:

"Rupeaa id‰st‰ tuulemaan. Taidamme t‰st‰ piankin p‰‰st‰ liikkeelle,
kun j‰‰tkin ovat yˆll‰ h‰vinneet n‰kyvist‰."

Hannu ei vastannut mit‰‰n. H‰n seisoi laivan parrasta vasten ja
tuijotti aaltoihin, jotka hiljaa liputtelivat laitoihin. "T‰n‰‰n
min‰ siis saan tulla luoksenne", sanoi h‰n itsekseen, ajatellen
Kirsti‰ ja lapsiaan sek‰ ‰sken n‰kem‰‰ns‰ unta. Kirsti oli keinunut
l‰pikuultavalla pienell‰ j‰‰lautalla, pidellen kummallakin
k‰sivarrellaan pient‰ ‰skensyntynytt‰, ja kaikki kolme he olivat
viittoneet h‰nelle. Laiva oli t‰ysin purjein kiit‰nyt kohti, mutta
j‰‰lautta oli paennut edell‰, kunnes laiva oli yht‰kki‰ ankarasti
t‰r‰ht‰nyt ja alkanut vajota, jolloin lauttakin oli kadonnut
aaltoihin. "Ei minulla t‰‰ll‰ en‰‰ mit‰‰n olekaan, mielell‰ni min‰
jo tulen luoksenne", lopetti Hannu mietteens‰, kun kuuli samassa
kannelle johtavien portaiden narisevan jonkun askelista.

Luukusta kohosi v‰hitellen n‰kyviin pitk‰‰n, mustaan kaapuun ja
mustaan samettip‰‰hineeseen puettu mies, jonka ik‰‰ oli vaikea
ulkon‰ˆst‰ p‰‰tt‰‰. H‰nen hienopiirteisiss‰ parrattomissa kasvoissaan
ja koko olemuksessaan oli jotakin nuorekasta ja hentoa ja samalla
sent‰‰n vanhaa ja v‰s‰ht‰nytt‰. Silm‰t olivat raskaat ja uneksivat ja
ohimoilla n‰kyv‰ tukka oli harmaa. H‰n oli piispa Arvid Kurki, joka
varhaisimmassa nuoruudessaan oli saanut olla todistajana kamalaan
n‰ytˆkseen is‰ns‰ kartanossa Laukossa ja joka nyt alun toistakymment‰
vuotta oli seisonut Suomen kirkon per‰simess‰, koettaen sit‰
parhaimpansa mukaan ohjata ajan myrskyiss‰. Varjellakseen pahemmilta
onnettomuuksilta kirkkoaan ja kansaansa, jonka etujen ensim‰inen
ja l‰hin valvoja h‰n edelt‰j‰ins‰ tavalla tunsi olevansa, oli h‰n
koettanut osottaa kuuliaisuutta tyrannia kohtaan. Mutta lopulta oli
se tie k‰ynyt mahdottomaksi kulkea ja pari kuukautta sitten oli h‰n
julkisesti liittynyt kuninkaan vihollisiin ja antanut apuaan Kustaa
Vaasan joukoille, jotka piirittiv‰t Turun linnaa. Mutta kun Sˆyrinki
Norby l‰hestyi tanskalaisen laivastonsa kanssa Turkua, silloin oli
piispa tuntenut Kuusiston turvattomaksi ja l‰htenyt maitse Etel‰- ja
Pohjanmaalle, mukanaan muutamia kaniikkeja sek‰ Turun seudun
aateliskartanoista joukko rouvia ja neitoja, jotka eiv‰t tahtoneet
j‰‰d‰ alttiiksi vihollisen v‰kivallalle. Hannu, oli l‰pi saariston
ja tanskalaisten nen‰n editse tuonut laivan N‰rpiˆˆn, jossa piispa
seurueineen oli eilen noussut siihen purjehtiakseen Ruotsiin. Sumun
ja ajoj‰iden takia oli kulkeuduttu Korsn‰sin saaristoon ja ankkuroitu
yˆksi l‰helle Bergˆt‰.

"Kuinka n‰ytt‰‰, voimmeko t‰n‰‰n jatkaa matkaa paremmalla
menestyksell‰?" kysyi piispa Hannua tervehditty‰‰n.

"N‰ytt‰‰ rupeavan id‰st‰ tuulemaan ja silloin me saamme myˆt‰tuulen
tai hyv‰n laitasen, jos pyrimme Upplannin rannikkoa kohti."

"Parempi olisi sinne p‰‰st‰. Mutta luuletteko ennen iltaa voitavan
sit‰ matkaa suorittaa?"

"Riippuu siit‰ mink‰laisen tuulen saamme ja kuinka paljon ajoj‰ist‰
on vastusta."

Piispa k‰veli muutamaan kertaan ‰‰neti laivan kannen yli ja sanoi
sitten enemm‰n itsekseen kuin Hannulle:

"Niinkˆh‰n me kunnialla p‰‰semme toiselle puolen merta? Pahat
aavistukset t‰ytt‰v‰t mieleni ja minusta tuntuu v‰kisinkin kuin
n‰kisin viimeisen p‰iv‰ni valkenevan. Jumala ja kaikki pyh‰t meit‰
suojelkoot!"

H‰n laskeusi takaisin kannen alle ja Hannu ajatteli: "H‰n tuntee sen
myˆskin."

       *       *       *       *       *

Kun aurinko alkoi punata kallioilla kasvavia k‰‰kkyr‰pet‰ji‰, oli
tuuli paisunut siksi, ett‰ saattoi vet‰‰ purjeet ylˆs. Per‰kajuttaan
sijotetut naisetkin olivat jo nousseet ja kun piispa itse oli
toimittanut aamurukouksen ja jakanut ehtoollisen kaikille mukana
olijoille, nostettiin ankkuri ja laiva l‰hti liukumaan ulos
saaristosta.

Ulapalle p‰‰sty‰ tuuli kiihtyi kiihtymist‰‰n ja kun j‰it‰k‰‰n ei
pahemmin ollut n‰kyviss‰, n‰ytti matka k‰yv‰n mit‰ suotuisimmin.
Puolenp‰iv‰n aikana kiihtyi tuuli myrskyksi ja laiva tuntui kulkevan
kuin lent‰en aallon harjalta toiselle.

Auringon laskiessa alkoi n‰ky‰ Ruotsin rannikko, mutta samalla
ilmestyi myˆskin tielle yh‰ useammin j‰‰lauttoja, jotka it‰tuuli
oli t‰lle puolen ajanut. Kuta l‰hemm‰s saaristoa tultiin, sit‰
vaivaloisemmaksi k‰vi kulku. Hannu itse seisoi per‰simess‰ ja
j‰nnitti korviaan kuullakseen myrskyn ulvonnalta m‰rskorilla olevan
t‰hyst‰j‰n huutoja.

Kun oli juuri onnellisesti kierretty suuri j‰‰lautta, rysk‰hti laiva
‰kki‰ ja pys‰htyi t‰ydess‰ kulussaan, niin ett‰ pari takimmaista
vanttia rusahti poikki. Oli siis ajettu karille.

Aallot ja j‰‰lohkareet pieksiv‰t vasenta laitaa ja laiva kallistui
arveluttavasti toiselle kylelleen. Kajutasta kuului huikeita
parkaisuja ja piispa sek‰ kaniikit nousivat kalpeina kannelle,
kaskettiin nopeasti molemmat veneet vesille, vaikka pelastuksesta ei
suuria toiveita voinut ollakaan.

Toinen vene, johon laskettiin yksitellen kaikki naiset, ja joka
ensinn‰ l‰hti nelj‰n laivamiehen soutamana liikkeelle, ajausi
muutaman sylen p‰‰ss‰ laivasta j‰‰teli‰ vasten ja kaatui kumoon.
Ainoastaan pari miehist‰ pelastui j‰‰lohkareelle, josta he kuitenkin
pian kier‰htiv‰t alas ja katosivat n‰kyvist‰.

Toiseen veneeseen laskeusivat piispa miesseuralaisineen, kaksi
j‰lell‰ olevaa laivamiest‰ ja Hannu. Heid‰n kulkunsa j‰‰telien
v‰liss‰ ja kovassa aallokossa onnistui aluksi paremmin.

Parin virstan p‰‰ss‰ edess‰ oli ÷regrundin ranta ja sit‰ kohti ohjasi
Hannu venett‰. Aivankuin aamulla l‰hdett‰ess‰ nouseva, punasi nyt
laskeva aurinko edess‰ olevan saaren k‰‰kkyr‰pet‰ji‰. Mutta Hannu,
joka t‰hysti veneen edess‰ kelluvia j‰‰telej‰, luuli n‰kev‰ns‰ siell‰
Kirstin keinuvan ja viittovan h‰nt‰ luokseen, ja h‰nell‰ oli varma
tunto siit‰, etteiv‰t he rannalle p‰‰se. Kun maalle oli en‰‰ puolen
virstaa, pusersi kaksi raskasta j‰‰lohkaretta veneen v‰liins‰, Sen
laidat rusahtelivat ja kun j‰‰tˆnkit viskausivat erilleen, alkoi vene
t‰ytty‰ vedell‰. Hannu katsahti piispaan, jonka harmaa tukka liehui
tuulessa ja joka alistuvan n‰kˆisen‰ n‰ytti rukoilevan itsekseen,
sill‰ h‰nen huulensa liikkuivat hiljaa.

Hannu tunsi itsens‰ ihmeen rauhalliseksi ja kun vene muutaman sylen
p‰‰ss‰ j‰‰teleist‰ alkoi upota ja h‰n joutui veden varaan, katsahti
h‰n kuin osaveljeens‰ viel‰ kerran piispaan, jonka mustan kaavun
liepeet poimuilivat veden pinnalla. Sitten viskasi aallon‰rjy heid‰t
kauemmas toisistaan, ja niin vaipui Hannu Kimalainen yhdess‰ Suomen
viimeisen kirkkoruhtinaan kanssa Pohjanlahden aaltoihin.

       *       *       *       *       *

Samana p‰iv‰n‰ tyhjensiv‰t Kuusiston piispanlinnan rikkaista
aarteistaan Sˆyrinki Norbyn saaliinhimoiset joukot, jotka edellisen‰
p‰iv‰n‰ olivat riehuneet turvattomaksi j‰‰neess‰ Turussa. Hannu
Kimalaisen rakentama tupa samoinkuin suurin osa kaupunkia oli
kerran taasen palanut poroksi ja oli asukkaista tyhj‰n‰. Linnan
valleilla riippui Junker Tuomaan hirt‰tt‰mi‰ suomalaisia ja ryˆst‰en,
raiskaten, polttaen ja murhaten levisiv‰t tanskalaiset maaseudulle.

Verisen‰ nousi taivaanrannalle uuden ajan aurinko.




Murrosajan mies


Maa oli jo sulana, ilmassa oli lauhkea tuntu ja tuomiokirkon sek‰
kapituli- ja koulurakennuksen katoilla r‰ps‰hteliv‰t naakkojen
siivet. Piispantalossa, joka oli koillispuolella parikymment‰ askelta
kirkonmuurista, loimotti ilta-auringon s‰teiss‰ punaiseksi maalattu
porttitorninkatto kuin suuri rovio. Portissa oli vilkas liike, yht‰
menoa kulki siit‰ sis‰‰n ja ulos pappeja, munkkeja, aatelismiehi‰
ja talonpoikia. Arastellen puikkelehti muiden kulkijain lomitse
r‰‰syisi‰ naisia lapsi k‰sivarrellaan sek‰ rampaantuneita miehi‰
kainalokepein tai sokeita kalvakan lapsukaisen taluttamina, sill‰
oli perjantaip‰iv‰ ja silloin jakeli piispa almuja kˆyhille. He
eiv‰t menneet p‰‰ovesta sis‰lle, kuten muut, vaan kiersiv‰t pihalle
odottamaan, kunnes piispa vanhus tulisi ulos heid‰n luoksensa.

Piispa Martti Skytte, dominikaanimunkiston entinen ylivikarius,
istui tyˆhuoneessaan raskaassa, korkeaselk‰isess‰ nojatuolissa. H‰n
oli puettu dominikaaniveljen yksinkertaiseen mustaan kaapuun, jota
h‰n arkioloissa viel‰kin k‰ytti, ja ainoastaan rinnalla riippuva
kultainen risti osotti h‰nen korkeata arvoaan. H‰nen sile‰ksi
ajetut kasvonsa kirkkaine sinisine silmineen tekiv‰t lapsenomaisen
vaikutuksen, mutta mustan kalotin alta olkap‰ille valuva tukka oli
l‰peens‰ harmaa. Ikkunan edess‰ oli kirjotuspulpetti ja sen ‰‰ress‰
istui i‰k‰s sihteeri Johannes Erasmi sek‰ teinin puvussa oleva nuori
Agricola, joka toimi piispan kirjurina. Uunin luona penkill‰ istui
harmaapartainen taloudenhoitaja.

"Hyv‰ on, hyv‰ on, kirjotan sitten sen alle yhdess‰ toisten
kirjeiden kanssa", sanoi piispa Agricolalle, joka juuri lopetti
vasta kirjottamansa kirjeen lukemisen. "Laskekaahan sis‰‰n seuraava
odottaja", nyˆk‰ytti h‰n taloudenhoitajalle p‰‰t‰‰n.

Huoneeseen astui keski-ik‰inen, kˆyh‰sti puettu ja laiha pappismies.
H‰n kumartui suutelemaan esimiehens‰ pient‰ ja valkoista k‰tt‰,
jonka etusormessa kimalteli leve‰kantainen, Pyh‰n Henrikin kuvalla
varustettu piispansormus.

"Valituksiako, poikani?" kysyi piispa vanhus ja h‰nen suunsa
ymp‰rille ilmestyi tuskallinen piirre.

"Niin, teid‰n is‰llisyytenne", myˆnnytti pappi aralla ja valittavalla
‰‰nell‰. "Kymmenysosuuteni viime vuodelta ovat viel‰ suurimmaksi
osaksi saamatta ja ruokaveron t‰lt‰ vuodelta olen ainoastaan kahdesta
talosta saanut."

"Onko seurakunnassa niin suuri kˆyhyys?" kysyi piispa jotakin
sanoakseen, vaikka h‰n arvasikin syyn.

"Ei l‰hesk‰‰n", kiiruhti pappi selitt‰m‰‰n, "mit‰s viel‰, sill‰ viime
kes‰n‰h‰n saatiin harvinaisen hyv‰ sato. Mutta talonpojat eiv‰t tahdo
maksaa sen j‰lkeen kun kuninkaan asiamiehet korjasivat kirkon hopeat
ja toisen kelloista. Sanovat sen olevan kuninkaan tahdon, ettei
papeille en‰‰ veroa makseta. Olen heit‰ pannallakin uhannut..."

"Pannallako?" keskeytti piispa vakavasti.

"Niin, teid‰n is‰llisyytenne, pelotellut vain olen, mutta sek‰‰n ei
ole auttanut."

"Antakaa sellaisten uhkausten olla, pannan aika on ollut ja mennyt
eik‰ kuningas, kuten kyll‰ tied‰tte, sellaista hyv‰ksy."

"Mutta ent‰s pyh‰ is‰ Roomassa?" uskalsi pappi hiljaa v‰itt‰‰.

"Hm, kuningas on meit‰ paljon l‰hemp‰n‰, poikani", sanoi piispa
kartteliaasti. "Ja siksi toiseksi ei kuningas myˆsk‰‰n hyv‰ksy eik‰
salli, ett‰ talonpojat j‰tt‰v‰t pappinsa leiv‰ttˆmiksi. Siit‰ asiasta
olemme juuri kirjottaneet kuninkaalle ja h‰n kyll‰ laittaa niin, ett‰
se asia tulee korjatuksi. Ilmottakaa se ynn‰ minun varotukseni ohella
seurakunnalle."

Kun pappi viipyi viel‰ huoneessa, kysyi piispa:

"Mutta kenties sinua painostaa kovempikin h‰t‰?"

"Kyll‰, tai ei niink‰‰n minua itse‰ni kuin..."

H‰n vaikeni punastuen.

"Hm, sinulla on siis perhett‰kin?"

"On", sanoi pappi maahan katsoen, "enk‰ min‰ suinkaan ole ainoa",
yritti h‰n puolustautua.

"Kyll‰ tied‰n, kyll‰ tied‰n", keskeytti piispa. "Onko perhe sinun
luonasi pappilassa?"

"Ei, eih‰n toki, sill‰ piispa Hemmingin statutithan kielt‰v‰t sen",
eh‰tti pappi selitt‰m‰‰n.

"Hm, hm, niin kyll‰, mutta mit‰s kanoninen laki siin‰ asiassa s‰‰t‰‰?"

Pappi katsoi vaieten jalkoihinsa. "Se kielt‰‰ papilta kokonaan
yhteyden vaimon kanssa, sek‰ julkisen ett‰ salaisen", sanoi piispa,
"ja Hemmingin statutit ovat vain h‰t‰keino, joka koettaa korjata tuon
vanhemman m‰‰r‰yksen rikkomisia. Mutta jos nyt kerran on hankkinut
lapsia maailmaan, niin eikˆh‰n jumalallinen laki, joka on n‰it‰
molempia vanhempi, velvota niist‰ myˆskin huolta pit‰m‰‰n? No niin,
jos h‰t‰si on kova niin taloudenhoitajani tuossa saa tehd‰ hyv‰ksesi
niin paljon kuin katsoo muilta tarvitsijoilta liikenev‰n."

H‰n ojensi k‰tens‰ papille, joka yhdess‰ taloudenhoitajan kanssa
j‰tti huoneen. Piispa k‰veli muutaman kerran lattian yli, istui
sitten entiselle paikalleen ja sanoi huoaten is‰ Johannekselle:

"Milloinka n‰m‰ ristiriidat loppunevat? Tarkastusmatkoillani olen
melkein jokaisella papilla huomannut olevan lapsia, joita he eiv‰t
uskalla luonansa pit‰‰. Mutta ehk‰ pian tulee se aika, jolloin he
julkisesti saavat menn‰ avioliittoon ja el‰‰ oikeata perhe-el‰m‰‰.
Minun aikani on viel‰ puolinaisuuden aikaa eik‰ Jumala ole minua
asettanut uusia uria avaamaan, sen min‰ kyll‰ itsest‰ni tunnen."

Sis‰‰n astui nyt muuan dominikaanimunkki, jolla oli side otsan
ymp‰rill‰ ja kaapu useammasta kohti repeytynyt. Haikealla
‰‰nell‰ alkoi h‰n valittaa, kuinka h‰nt‰ keruumatkalla ollessaan
markkinarahvas Halikossa oli pahoinpidellyt ja kuinka kuninkaan
veronkantaja oli h‰net sen j‰lkeen v‰kisin kulettanut Turkuun.

"Mutta onhan sinulla, poikani, kai tieto siit‰, ett‰ kuningas on
kielt‰nyt munkkeja keruulla kulkemasta muina kuin kymmenen‰ viikkona
vuodessa? Nyt on luvaton aika ja vouti on siis noudattanut vain
kuninkaan k‰sky‰ est‰ess‰‰n sinua toimessasi", vastasi piispa.

"Mutta pit‰‰kˆ meid‰n totella enemm‰n kerettil‰iskuningasta kuin
pyh‰‰ is‰‰ Roomassa?" sanoi munkki kiivaasti.

"Siin‰ ollaan taas, poikani", huokasi piispa. "Mutta voitko sin‰,
joka olet minua kolmekymment‰ vuotta nuorempi, vakuuttaa minulle,
ett‰ n‰iss‰ meid‰n oloissamme on viisaampaa ja Jumalalle otollisempaa
totella enemm‰n pyh‰‰ is‰‰ Roomassa kuin kuningasta?"

Munkki pysyi vaiti. Piispa jatkoi:

"Min‰ en ymm‰rr‰ muuta kuin kehottaa sek‰ sinua ett‰ muita velji‰
pysym‰‰n luostarissa ja l‰htem‰‰n maaseudulle ainoastaan luvallisena
aikana."

"Mutta luostarihan on typˆ tyhj‰ ja jos meid‰n harvojen, jotka olemme
pysyneet munkkilupauksellemme uskollisina, t‰ytyy siell‰ v‰rjˆtell‰,
niin kuolemme me n‰lk‰‰n", v‰itti munkki.

"Hm, sekin on totta", myˆnsi piispa ja katsahti ep‰rˆiden
taloudenhoitajaansa, joka sill‰ v‰lin oli palannut huoneeseen. T‰m‰
pudisti p‰‰t‰‰n.

"Olen itsekin t‰ll‰ haavaa voimaton teit‰ aineellisesti auttamaan,
mutta min‰ kirjotan viel‰kin kerran puolestanne kuninkaalle ja jollei
h‰n suostu teille apua osottamaan, niin... aina kun minun hinkaloni
t‰yttyv‰t, tulen min‰ teit‰ muistamaan, sill‰ Pyh‰n Dominicuksen
veljeskunta on minulle rakas. Villiintynytt‰ markkinarahvasta meid‰n
on mahdoton rangaista, mutta voutia olen min‰ nuhteleva h‰nen
k‰ytˆksest‰‰n. Ja muutoin on teill‰ j‰lell‰olevilla t‰llaisina
aikoina kahta suurempi syy viett‰‰ nuhteetonta el‰m‰‰ rukouksessa ja
paastossa."

H‰n ojensi siunaten k‰tt‰‰n ja nˆyr‰sti kumartaen j‰tti munkki
huoneen. Piispa nojautui tuolinselustaa vasten, peitti k‰sill‰
silm‰ns‰ ja sanoi valittaen:

"Puolinaista, puolinaista kaikki! Minun tulisi auttaa ja min‰ olen
kuin paaluun sidottu."

H‰n antoi is‰ Johannekselle ohjeet kuninkaalle dominikaanimunkkien
asiassa kirjotettavasta kirjeest‰ ja huoneeseen astui linnasta
saapunut voudinkirjuri, jolla oli k‰dess‰‰n paperik‰‰rˆ.

"Herra Maunu Sveninpoika l‰hett‰‰ minut teid‰n is‰llisyytenne luo",
alkoi h‰n, kehitellen auki paperik‰‰rˆ‰, "kiirehtim‰‰n r‰stin‰ olevaa
kruunun osuutta viimevuotisiin piispankymmenyksiin. T‰‰ll‰ r‰stien
joukossa on ensinn‰kin sata taaleria rahaa."

Kuin apua anoen katsahti piispa taloudenhoitajaan, joka virkkoi:

"K‰sill‰ ei t‰ll‰ haavaa ole niin paljoa."

"Rukiita puolitoista lastia", jatkoi kirjuri.

"Ainakin yksi lasti voidaan maksaa nyt heti, jos se on aivan
v‰ltt‰m‰tˆnt‰, mutta loput vasta syksyll‰."

"Kaksi l‰sti‰ voita, lasti lohta, kolme kippuntaa haukia", luetteli
kirjuri r‰stilistasta.

Kun h‰n oli merkinnyt paperiinsa mit‰ taloudenhoitajan ilmotuksen
mukaan saatiin tulla heti perim‰‰n, l‰hti h‰n tiehens‰ ja sis‰‰n
astui samasta oven avauksesta tuomiorovasti Johannes Pietarinpoika.
H‰n oli kookas ja hillitysti esiintyv‰ mies, jonka olemuksessa oli
jotakin synkk‰‰ ja painostavaa. H‰n oli Flemingien sukulainen sek‰
uskonpuhdistuksen kiivas vastustaja, ja tultuaan piispannimityksess‰
sivuutetuksi osotti h‰n i‰kk‰‰lle esimiehelleen mielell‰‰n
katkeraa mielt‰ milloin vain sopi. Tervehditty‰‰n piispaa niukalla
arvokkuudella sanoi h‰n:

"Tulin kuulemaan teid‰n is‰llisyytenne mielipidett‰ uuteen
kaniikinvaaliin n‰hden. Se kai olisi toimitettava viimeist‰‰nkin
Valpurinmessuna."

"Min‰ luulen, ett‰ meid‰n on t‰ll‰ kertaa j‰tett‰v‰ kaniikinvaali,
sill‰ kuningas on minulle nimenomaan kirjottanut, ett‰ kapitulin
j‰senten lukum‰‰r‰‰ on v‰hennett‰v‰", vastasi piispa hieman
arastellen.

Tuomiorovastin suun ymp‰rill‰ n‰kyi ivallinen piirre, kun h‰n vastasi:

"Sen j‰lkeen j‰tet‰‰n tietysti arkkiteinin, tuomiorovastin ja lopuksi
kai piispankin virka t‰ytt‰m‰tt‰, ett‰ kuningas voi korjata heid‰n
palkkatulonsa."

"Kuinkas monta kaniikkia oli Hemming-piispan ja viel‰ Bero II:sen
aikanakin?" kysyi piispa.

"Se oli silloin, ja sadassa vuodessa muuttuu maailma paljon."

"Mutta jos silloin tultiin toimeen kuudella, tai tuomiorovasti
ja piispa lukuunotettuna, kahdeksalla kapitulin j‰senell‰, niin
eiv‰t olomme sent‰‰n ole niin muuttuneet, ett‰ ihan v‰ltt‰m‰tt‰
tarvitsisimme nyky‰‰n viisitoista j‰sent‰ kapitulissa. Minun
ymm‰rt‰‰kseni me, katsoen valtakunnan h‰d‰nalaiseen tilaan, voimme
j‰tt‰‰ ainakin kolme kaniikin virkaa t‰ytt‰m‰tt‰ ja luovuttaa niiden
tulot valtakunnan velkojen maksamiseen."

"Ja tehd‰ sen pelk‰st‰‰n kuninkaan k‰skyll‰ ilman pyh‰n is‰n
suostumusta?"

"L‰himp‰n‰ miehen‰ni kysyn teilt‰ vilpittˆm‰sti, mit‰ te minun
sijassani tekisitte, kun olisi valittava kuninkaan ja pyh‰n is‰n
v‰lill‰?" kysyi piispa vuorostaan.

"Ainoan autuaaksi tekev‰n kirkon j‰senen‰ ja katolilaisena pappina
min‰ ehdottomasti noudattaisin pyh‰n is‰n m‰‰r‰yksi‰", vastasi
tuomiorovasti varmasti.

"Seurauksiinko katsomatta?"

"Ne min‰ j‰tt‰isin Jumalan huomaan".

"Hm, mutta jospa me, niin monet esimerkit silm‰imme edess‰, emme en‰‰
niin ehdottomasti voisikaan luottaa pyh‰‰n is‰‰n?"

"Enemm‰nkˆ sitten kerettil‰ismieliseen kuninkaaseen ja
kirkonryˆst‰j‰‰n?"

Piispa kohotti varottaen sormeaan ja sanoi vakavasti:

"Muistakaamme, ett‰ Jumala on valinnut h‰net pelastamaan valtakunnan
muukalaisten sorrosta, ja jos h‰n yhdess‰ tai toisessa asiassa onkin
erehtynyt ja mennyt liian pitk‰lle, niin siit‰ tuomitkoon Jumala.
Ett‰ h‰n kipe‰sti tarvitsee rahoja valtakunnan tarpeisiin, sen me
kyll‰ hyvin tied‰mme ja jos me vointimme mukaan h‰nt‰ autamme, niin
tulevat silloin rahat k‰ytetyiksi paremmin Jumalan mielen mukaan kuin
jos Roomaan l‰hett‰isimme kaikenlaisia lahjuksia."

Tuomiorovasti koetti hillit‰ itse‰‰n ja p‰‰st‰ toiselta suunnalta
esimiehens‰ kimppuun.

"Muutoin oli myˆskin asianani", sanoi h‰n, "saattaa teid‰n
is‰llisyytenne tietoon er‰s uusi kirkonomaisuuden ryˆstˆ. Pari p‰iv‰‰
sitten k‰ydess‰ni Naantalin luostarissa valitti minulle abbedissa,
ett‰ tuo kerettil‰isoppeja levitt‰v‰ maisteri S‰rkilahti on anastanut
er‰‰n luostarille kuuluvan talon Taivassalon Tammistossa."

"Se on oikeastaan h‰nelle kuuluvaa perintˆ‰ ja on h‰n sen peruuttanut
itselleen kuninkaan luvalla."

"Aina vain kuningas! Mutta saanko tiedustella, onko teid‰n
is‰llisyytenne tehnyt mit‰‰n sit‰ est‰‰kseen?"

"Maisteri S‰rkilahti on kˆyh‰ perheellinen mies ja Naantalin
luostarilla on tiloja yllinkyllin", vastasi piispa v‰ltellen.

"Se ei puolusta ollenkaan kirkon omaisuuteen kajoamista, kaikista
v‰himm‰n silloin, kun on kysymyksess‰ luvattoman perheen el‰tt‰minen."

"Mitk‰ ovat luvattomia perheit‰?"

"Teid‰n is‰llisyytenne tiet‰nee sen yht‰. hyvin kuin min‰kin,
ett‰ papiksi vihityt eiv‰t saa perheit‰ perustaa. Ja muutoin oli
tarkotukseni valittaa sit‰, ett‰ tuon S‰rkilahden toiminta k‰y
yh‰ julkeammaksi. Juuri kouluhuoneen ohi kulkiessani tuli kansaa
kuulemasta h‰nen saarnaansa ja kauhistuen kuulin min‰ niit‰ sanoja,
joita he k‰yttiv‰t katolilaisesta kirkosta ja sen p‰‰miehest‰. Kuinka
kauan h‰nt‰ on k‰rsitt‰v‰ koulun rehtorina?"

"Min‰ olen muutaman kerran ollut kuulemassa S‰rkilahden saarnaa,
mutta ainakaan silloin en huomannut h‰nen puhuvan raamatusta
poikkeavasti." Tuomiorovastin kasvoilla n‰kyi ter‰v‰ ja pilkallinen
piirre. Piispa jatkoi:

"Katsoen h‰nen tuliseen luonteeseensa olen h‰nt‰ kyll‰ kehottanut
esiintym‰‰n maltillisesti, eik‰h‰n h‰n olekaan mit‰‰n h‰iriˆt‰
matkaan saattanut. H‰n hylk‰‰ kyll‰ monet kirkon hyv‰ksym‰t
k‰sitykset, mutta h‰nen oppinsa ydin on raamatunhengen mukainen, ja
se se sittenkin on t‰rkeint‰."

Antamatta tuomiorovastille tilaisuutta vastata nousi piispa ja ojensi
h‰nelle k‰tens‰. Kylm‰sti tervehtien l‰hti prelaatti huoneesta.

"Nyt menemme kˆyhien luo", sanoi piispa taloudenhoitajalleen ja
yhdess‰ l‰htiv‰t he pihalle. Kaikki sinne kokoontuneet saivat
osansa joko vaatteita, joita viikon varrella oli sit‰ varten
valmistettu, tai ruokatavaroita ja pieni‰ hopearahoja. Varsinkin
lapsia kohteli piispa vanhus hellien ja useita orpoja oli h‰n
toimittanut kasvatettaviksi. Lopuksi h‰n luki siunauksen ja palasi
tyˆhuoneeseensa, jossa h‰n kirjotti alle sihteerins‰ ja kirjurin
kokoonpanemat kirjeet.

Aurinko oli juuri laskemallansa. Pienten pyˆreiden ruutujen l‰pi
tullen loivat sen viimeiset s‰teet huoneen panelatulle sein‰lle
haikeamielisen punerruksen. Vanhus n‰ytti v‰syneelt‰ ja raukealta.

"P‰iv‰tyˆmme on vihdoin lopussa. Huomenna alamme taas Jumalan nimeen
uusin voimin."

Kun sihteeri ja kirjuri olivat l‰hteneet, pukisi piispa
p‰‰llysnuttuun ja l‰hti ulos. H‰nelle oli tullut tavaksi joka ilta
pist‰yty‰ yksin‰‰n rukoilemassa rakkaaksi k‰yneess‰ tuomiokirkossa,
jossa h‰n kolmenakymmenen‰ miehuusvuotenaan oli alttaripalveluksia
toimittanut.

Alkoi jo h‰m‰rt‰‰ kun piispa astui ulos. Mielihyvin hengitti h‰n
raikasta kev‰tillan ilmaa. Kohmettunut hiekka ritisi h‰nen hitaasti
astellessaan kirkkoa kohti. Vanha kirkonvartia seisoi sakariston
rappusilla kuten muinakin iltoina ja avasi h‰nelle oven. Hiljaa
kuin omien askeltensa kaikua pel‰ten kulki piispa avaran sakariston
l‰pi suoraa kirkkoon. Alttarit, jykev‰t pilarit, ristiinnaulitun ja
pyhimysten kuvat olivat k‰tkeytyneet puolipime‰‰n. P‰iv‰ll‰ n‰ytti
kirkko entiseen verraten kuin alastomaksi riisutulta, sill‰ Otto
Rudin ja Sˆyrinki Norbyn ryˆstˆjen sek‰ Kustaa kuninkaan anastusten
j‰lelt‰ olivat poissa hopea- ja kultakalleudet alttareilta ja kuorien
seinilt‰. Mutta n‰in h‰myss‰ saattoi vanhus kuvitella kaiken olevan
ennallaan ja siksi n‰m‰ lyhyet hetket iltaisin tuomiokirkossa olivat
h‰nelle kuin k‰yntej‰ entisyydess‰.

Pyh‰n Pietarin kuorissa paloi vahakynttil‰. Se loi himme‰n valojuovan
keskilaivan lattian yli vastakkaiselle sein‰lle, jossa n‰kyi varjo
miehen hartioista ja kumartuneesta p‰‰st‰. Kuorista kuului matalalla
laulavalla ‰‰nell‰:

_"Pie Jesu, Domine, dona ei requiem..."_ [Pyh‰ Herra Jeesus,
anna h‰lle rauha] ja kun kuorissa messuavaa pappia ei n‰kynyt
keskilaivaan, tuntui kuin h‰nen sein‰ll‰ n‰kyv‰ varjonsa olisi nuo
sanat lausunut.

Yksityismessut olivat kielletyt, mutta joku aika sitten oli piispa
er‰‰n hurskaan porvarinlesken rukouksista heltyneen‰ suostunut
siihen, ett‰ t‰m‰n miesvainajan autuudeksi luettaisiin sielumessuja.
Toimituksen suoritti joka p‰iv‰ iltamessun j‰lkeen er‰s l‰hes piispan
ik‰inen pappi ja tapahtui se puolittain salassa. T‰m‰n messun aikana
saapui piispa tavallisesti kirkkoon ja se oli omiaan tuntuvasti
t‰ydent‰m‰‰n h‰nen entisyystunnelmaansa.

Hetken pimennossa seisten kuunneltuaan messua astui piispakin
kuoriin, jonka lattian alla lep‰si h‰nen entinen esimiehens‰ Konrad
Bitz. Ristinmerkin tehden polvistui h‰n alttarin ‰‰reen. Kauan ja
hartaasti rukoiltuaan nousi h‰n ja papin jatkaessa messua l‰hti
hitaasti kirkosta. Mutta sakaristoon tultuaan tunsi h‰n suurta
v‰symyst‰ ja istahti yhteen pitkin seini‰ olevista nojatuoleista.
Huoneessa oli jo hyvin h‰m‰r‰ ja sein‰ll‰ h‰nt‰ vastap‰‰t‰ oleva
ristiinnaulitun kuva h‰‰mˆtti en‰‰ mustana, ep‰selv‰n‰ kuviona. Ovi
kirkkoon oli raollaan ja hiljaisena hymin‰n‰ kuului sielt‰ vanhan
papin messu.

Piispa painoi p‰‰ns‰ k‰siin ja huokasi. T‰ss‰ samassa huoneessa
olivat liikkuneet ja n‰ill‰ samoilla tuoleilla istuneet h‰nen
edelt‰j‰ns‰ aina Maunu I:n, ensim‰isen suomalaissyntyisen piispan
ajoista saakka. Ja siit‰ oli jo kolmatta sataa vuotta. Tuolla kirkon
lattian alla he kaikki nyt lep‰siv‰t ja sinne oli h‰nenkin hartain
halunsa jo p‰‰st‰...

Mutta miten olikaan? H‰m‰r‰ tuolien yll‰ ik‰‰nkuin liikkui ja tiheni
ja sen keskelt‰ selkeentyi yksi toisensa j‰lkeen p‰it‰, harteita
ja v‰hitellen koko vartaloita. Ja niin istui puoliympyr‰ss‰ pitkin
seinustaa liikkumattomia vanhuksia ummistetuin silmin Kaikilla
oli yll‰‰n piispallinen viitta ja viitanpoimut ymp‰rˆiv‰t heid‰n
yhteen puristettuja polviaan. Vaikka heid‰n piirteens‰ sakenevassa
h‰m‰r‰ss‰ n‰kyiv‰t ep‰selvin‰ ja vaikka he istuivat p‰‰ kumarassa ja
ummistetuin silmin, tunsi piispa heid‰t j‰rjest‰‰n kuin olisi eilen
viimeksi ollut heid‰n parissaan, eik‰ h‰n tuntenut mit‰‰n ihmetyst‰,
ett‰ he siin‰ istuivat.

Perimp‰n‰ ja enimm‰n pimennossa istui Suomen kirkon perustaja,
Pyh‰ Henrik, ja h‰nen rinnallaan molemmat ven‰l‰isten vankeudessa
kuolleet k‰‰nnytystyˆn jatkajat, Rodulf ja Folkvino. Muista v‰h‰n
erill‰‰n istui vaskenkarvaisin kasvoin Tuomas ja h‰nt‰ seurasivat
kolme R‰nt‰m‰en piispaa sek‰ niiden rinnalla kuusitoista muuta Suomen
piispanhiipan kantajaa. L‰hinn‰ Skytte‰ istui viisi h‰nen l‰hint‰
edelt‰j‰‰ns‰, joiden kaikkien aikana h‰n oli kaniikinvirkaa hoitanut.
Tuimin piirtein ja muita ryhdikk‰‰mp‰n‰ istui viimeksimainittujen
joukossa unioniajan sotainen piispa, Konrad Bitz, ja h‰nen
piispallisen pukunsa p‰‰ll‰ h‰‰mˆtti rintahaarniska sek‰ kupeellaan
miekanponsi. Mutta Tuomas piispa kohotti hiukan p‰‰t‰‰n, avasi
hitaasti silm‰ns‰ ja kysyi:

"Ovatko H‰me ja Karjala saatetut jo kirkon kuuliaisuuteen?"

"Ne ovat, mutta onko minun huolehtimani tuomiokirkon rakentaminen
p‰‰tetty ja onko kaniikkien lukum‰‰r‰ pysynyt nelj‰n‰, joksi sen
j‰rjestin?" vastasi piispa Katillus.

"Tuomiokirkko on valmistunut ja min‰ olen vihkinyt sen toimeensa",
ilmotti Maunu I.

"Minun piispauteni aikana h‰vittiv‰t ven‰l‰iset Turun ja polttivat
tuomiokirkon Onko se korjattu?" kysyi Ragvald II.

"Min‰ olen korjauttanut tuomiokirkon ennalleen ja laajentanut
kapitulia kahdella uudella kaniikinviralla", vastasi tarmokas
kirkkovaltias Benediktus. "Min‰ j‰rjestin kymmenysverot ja pidin
ensim‰isen‰ piispank‰r‰ji‰ sek‰ pappeinkokouksia. Ovatko laitokseni
pysyneet voimassa?"

Sananvuoron otti h‰nen l‰hin seuraajansa, Hemming piispa, jonka p‰‰n
ymp‰rill‰ n‰kyi pyhimyskeh‰. H‰n lausui:

"Ne ovat sek‰ pysyneet voimassa ett‰ lis‰‰ntyneet ja kasvaneet.
Huolimatta siit‰ ett‰ minun piispauteni aikana riehui Mustasurma
maassa, olen min‰ syvent‰nyt ja vahvistanut kirkollista j‰rjestyst‰.
Min‰ olen kaunistanut tuomiokirkkoa ja lis‰nnyt siihen uusia kuoreja
ja alttareita, min‰ olen laajentanut kapitulia ja perustanut
tuomiorovastin viran, toimittanut tuomiokirkolle maatiloja sek‰
kallisarvoisia kirjoja ja lujentanut kirkon valtaa. Papiston
velvollisuudet olen min‰ m‰‰ritellyt statuteissani sek‰ saattanut
k‰yt‰ntˆˆn pappien naimattomuuden. Piispanistuimelle min‰ olen
toimittanut jalokivill‰ kaunistetun hiipan ja sauvan, puolustanut
maani etuja kuninkaita vastaan sek‰ masentanut vastahakoisia
pannakirouksella. Onko n‰m‰ kaikki s‰ilytetty ja pidetty voimassaan?"

"Olen koettanut vointini mukaan pit‰‰ yll‰ kirkon valtaa ja
k‰ytt‰nyt pannaa niskottelijoita vastaan. Tuomiokirkossa panin
alulle p‰‰kuorin rakennuksen, mutta minun sallittiin hoitaa korkeata
virkaani ainoastaan kaksi vuotta", ilmotti oppinut Johannes II, joka
nuoruudessaan oli ollut Parisin yliopiston rehtorina. "Min‰ olen sen
tyˆn onnellisesti p‰‰tt‰nyt. Hiippakuntani rajoista olin riidassa
Upsalan arkkipiispan kanssa, mutta suoriusin siit‰ voitolla",
t‰ydensi h‰nen seuraajansa Johannes III Westfali.

Bero II Balk, joka oli tuomiokapitulin kiiruusti kokoon haalimalla
rahasummalla saanut k‰yd‰ pyh‰‰ is‰‰ Avignonissa suostuttelemassa
sekaantumasta piispanvaaliin, lausui hiljaisella ‰‰nell‰:

"Minun oli suotu onnettomana aikana kantaa Suomen hiippaa. Merirosvot
ja ven‰l‰iset haaskasivat kilvan seurakuntaani, h‰vittiv‰t Turun ja
ryˆstiv‰t sek‰ t‰rveliv‰t tuomiokirkkoa. Voitavani olen tehnyt, mutta
kaikkea en ole ehtinyt ennalleen saada."

H‰nen l‰hin seuraajansa, Maunu II Tavast, jota Suomen aatelisto oli
"palvellut kuin kuninkaallista majesteettia", lausui nyt lempe‰ll‰
‰‰nell‰:

"Kaikki on j‰lleen saatettu siihen kuntoon kuin autuaan Hemming
piispan aikana sek‰ runsaasti lis‰tty. Minun suotiin viipy‰
piispanistuimella l‰hes nelj‰kymment‰ ajastaikaa. Min‰ vahvistin
Kuusiston linnaa piispojen suojaksi, taistelin Ruotsin rauhattomia
ylimyksi‰ vastaan ja tuin Kaarlo kuningasta h‰nen horjuvalla
valtaistuimellaan. Min‰ kiertelin ahkerasti tarkastusretkill‰
ymp‰ri maatani, suojelin talonpoikia aateliston sorrolta ja valvoin
pappieni el‰m‰‰. Jerusalemin matkaltani toin min‰ runsaasti
kalleuksia tuomiokirkolle, jota minun toimestani laajennettiin
uusilla kappeleilla. Min‰ j‰rjestin ja t‰ydensin jumalanpalveluksen,
niin ett‰ tuomiokirkossa kaikui messu yli p‰iv‰n aamuvarhaisesta
iltamyˆh‰‰n. Kirkon asemaa min‰ vahvistin ja lis‰sin sen tuloja,
opetuksesta sek‰ kˆyhien ja sairaiden hoidosta pidin min‰ huolta ja
hurskaiden naisten olinpaikaksi perustin Armonlaaksoon luostarin.
Ovatko kaikki n‰m‰ pysyneet voimassaan?"

Konrad Bitz, joka sotajoukkonsa etunen‰ss‰ oli taistellut Kaarlo
kuningasta vastaan, lausui lyhyesti ja karskisti:

"Min‰ olen s‰ilytt‰nyt edelt‰j‰ini perinnˆn ja unionikuningasten
avulla lis‰nnyt tuntuvasti Suomen kirkon etuja. Vastahakoiset ja
niskottelijat olen pit‰nyt terveellisess‰ kurissa."

H‰nen rinnallaan istui Maunu III S‰rkilahti, joka tuomiorovastina
ollessaan oli Saksan keisarilta saanut Turun tuomiorovasteilla
perintˆn‰ kulkevan palatsikreivin arvonimen. H‰n lausui:

"Sotia, n‰l‰nh‰t‰‰ ja ruttotauteja on Suomi saanut l‰pi aikojen
kest‰‰ ja mit‰ edelt‰j‰t ovat rakentaneet, sit‰ seuraajat ovat
saaneet jo n‰hd‰ raastettavan. Vointini mukaan puolustin min‰
kuitenkin maani etuja Ruotsin valtionhoitajaa vastaan, menetin
varani ja sotajoukkoni taistelussa vanhaa vihollistamme ven‰l‰ist‰
vastaan, jonka k‰sist‰ min‰ yst‰v‰ni Knuutti Possen kanssa pelastin
Viipurin. J‰rjestyst‰ ja kirkon valtaa olen koettanut yll‰pit‰‰ ja
syvent‰‰ kristillist‰ valistusta m‰‰r‰‰m‰ll‰ jumalanpalveluksissa
k‰ytett‰v‰ksi myˆskin kansan omaa kielt‰."

"Sodan ja sekasorron riehuessa olemme mekin lyhyen piispautemme
aikana vointimme mukaan koettaneet s‰ilytt‰‰ edelt‰j‰imme tyˆt‰",
ilmottivat Lauri Mikaelinpoika Suurp‰‰ ja Johannes Olavinpoika.

Viimeisen‰, l‰hinn‰ Skytte‰ istui Arvid Kurki. Hiljaa ja tasaisesti
sanoi h‰n:

"Min‰ kannoin Suomen hiippaa kahtenatoista onnettomana vuotena.
Turku ja tuomiokirkko olivat piispaksi tullessani raa'an vihollisen
h‰vitt‰m‰t ja uudet viel‰ raskaammat koettelemukset koittivat maalle.
Uutta ei minun suotu rakentaa, mutta entist‰ koetin min‰ voimaini
mukaan s‰ilytt‰‰. Varani ja sotavoimani annoin maan puolustukseen,
mutta ennenkuin vihollinen oli karkotettu, kutsui Jumala minut
luokseen. Toivon kuitenkin, ett‰ uutta on ruvettu h‰vitetyn tilalle
rakentamaan."

Nyt k‰‰ntyiv‰t kaikkien katseet Skytte vanhukseen. Kolmekolmatta
Suomen kirkon entist‰, p‰‰miest‰, joista useimmat olivat kirjottaneet
nimens‰ "Jumalan armosta Turun piispa", katsoi h‰neen, ja totisina
ja kysyvin‰ n‰kyiv‰t h‰myn keskelt‰ heid‰n silm‰ns‰. Vanhus kohotti
k‰tt‰‰n ja liikutti huuliaan, mutta samalla havahtui h‰n ja n‰ki
seinustoilla h‰‰mˆtt‰v‰n tyhjien tuolien. Kirkosta kuului viel‰
messun hymin‰ ja h‰n kertasi hiljaa:

_"Pie Jesu, Domine, dona mihi requiem!"_

H‰n nousi vaivaloisesti seisoalleen ja l‰hti sakaristosta. Portaille
tullessaan n‰ki h‰n edess‰‰n kirkkopihalla kaksi mustiin kaapuihin
puettua miest‰, joista vasta ylennyt kuu loi pitk‰t varjot. Toinen
miehist‰ oli pitk‰ ja hoikka ja piispa tunsi h‰net sek‰ ryhdist‰
ett‰ ‰‰nest‰, kun h‰n hiljaa puheli toverinsa kanssa. H‰n viiv‰hti
hetkisen pimennossa portailla ja tunsi kuin vastenmielisyytt‰ l‰het‰
miehi‰, joiden h‰n arvasi vartovan h‰nt‰.

"Mutta sitten lep‰‰n kyllikseni, kun p‰‰sen tuonne kirkon alle",
ajatteli h‰n ja astui alas portailta.

Miehet tervehtiv‰t h‰nt‰ kunnioittavasti ja pitempi sanoi:

"Vaikka onkin jo myˆh‰inen, halusimme teit‰, is‰, tavata viel‰ er‰‰n
asian takia."

H‰n oli maisteri Pietari S‰rkilahti ja h‰nen toverinsa oli
dominikaaniluostarin priiori, nuori Mikael Karpalainen.

"K‰yk‰‰mme sis‰lle luokseni, niin saamme hetkisen puhella", sanoi
piispa yst‰v‰llisesti ja ‰‰neti l‰htiv‰t he piispantaloa kohti.

Kun he olivat tulleet huoneeseen ja piispa istahtanut tuoliinsa,
sanoi h‰n Karpalaiseen k‰‰ntyen:

"No, poikani, oletko jo tehnyt lopullisen p‰‰tˆksen?"

"Min‰ olen p‰‰tt‰nyt j‰tt‰‰ luostarin." Piispan kasvoilla kuvastui
pieni pettymys, kun h‰n virkkoi:

"Et siis voi luopua Magdalenastasi?"

"En", vastasi Karpalainen alas katsoen.

"Siit‰ huolimatta, ett‰ kanoninen laki kielt‰‰ hengelliseen s‰‰tyyn
kuuluvaa menem‰st‰ naimisiin?"

"Mutta tied‰tteh‰n, is‰, ett‰ paljon vanhempi ja p‰tev‰mpi
laki taasen sallii sen, nimitt‰in pyh‰ss‰ raamatussa ilmotettu
jumalallinen laki", sanoi nyt S‰rkilahti toverinsa puolesta.

"Niin", sanoi piispa ja loi katseensa alas, "niin, niin, olette
oikeassa, mutta min‰, ukko polo, el‰n viel‰ entisiss‰."

"Lopullista askelta en kuitenkaan ole tahtonut tehd‰, ennenkuin
te, is‰, annatte suostumuksenne", sanoi Karpalainen. "Myˆsk‰‰n en
tahdo ottaa sit‰ Taivassalon kirkkoherran virkaa yksist‰‰n kuninkaan
suostumuksella, vaan..."

"Ota se, poikani, ota minunkin suostumuksellani", kiirehti piispa
sanomaan, "ja Jumala askeleesi siunatkoon. Minun vain tulee surku
n‰hdess‰ni, ett‰ rakkaiden dominikaanieni joukko yh‰ harvenee, mutta
Jumalan tahdon t‰ytyy tapahtua ja se vaatii uusia teit‰ kulettavaksi.
Min‰ n‰en sen, mutta itse olen juurillani kiinni entisess‰. Te
voitte kulkea ehyin syd‰min uutta uraa, mutta minun on p‰iv‰tyˆni
suoritettava jaetulla syd‰mell‰. Minun on itsess‰ni koettava ja
tunnettava vanhan mureneminen ja hajoaminen enk‰ p‰‰se siit‰, ett‰ se
v‰list‰ koskee kipe‰sti. Tuolla kirkon sakaristossa ‰sken hetkisen
viiv‰ht‰ess‰ni ja kaikkea mennytt‰ muistellessani olin n‰kevin‰ni
kaikki edelt‰j‰ni piispanvirassa ja minusta tuntui niin vaikealta
ajatellessani, etten ole kyennyt heid‰n tyˆt‰‰n s‰ilytt‰m‰‰n. Mutta
teit‰ nuoria n‰hdess‰ni kirkastuu minulle tulevaisuus ja silloin
tuntuu minusta aina, ett‰ vaikken olekaan mit‰‰n n‰kyv‰ist‰ saanut
aikaan, niin sent‰‰nkin on Jumala minua laupiaasti tuomitseva, kun
siirryn sinne edelt‰j‰ini joukkoon."

Nuoret miehet olivat liikutettuja ja entist‰ kunnioittavammin
tervehtiv‰t he poisl‰htiess‰‰n vanhaa esimiest‰‰n.

Yksin j‰‰ty‰‰n otti piispa kynttil‰n k‰teens‰ ja siirtyi
makuuhuoneeseensa. Se oli pieni kammio valkeaksi kalkituin seinin.
Nurkassa oli matala ja kapea s‰nky kovine olkipatjoineen ja karkeine
villapeitteineen. L‰hell‰ sit‰ oli rukoustuoli ja sen p‰‰ll‰ sein‰ll‰
ristiinnaulitunkuva. Rukoiltuaan sen edess‰ polvillaan laskeutui
piispa levolle, risti k‰tens‰ rinnalleen ja silm‰ns‰ ummistaen
huokasi:

"Ah, Herra, p‰‰st‰ jo palvelijasi rauhaan!"

       *       *       *       *       *

Kaksikymment‰ vuotta sen j‰lkeen, kun Mikael Karpalainen erosi
luostarin esimiehyydest‰, sai Skytte vanhus viel‰ kantaa p‰iv‰n
kuormaa ja hellett‰ ja vasta yhdeks‰nkymmenvuotiaana p‰‰si h‰n
lep‰‰m‰‰n edelt‰j‰ins‰ seuraan tuomiokirkon alle. Pietari S‰rkilahti
oli jo paljon ennen i‰k‰st‰ esimiest‰‰n mennyt lepoon. Mutta h‰nen
tyˆns‰ jatkajaksi ja Martti Skytten seuraajaksi oli sill‰ v‰lin
kypsynyt Mikael Agricola.




Aamun miehi‰


Ilma matalassa luentosalissa, jossa oli tungokseen saakka
tarkkaavasti kuuntelevia teologiaylioppilaita, k‰vi yh‰ raskaammaksi.
Luennoitsijan muutoin kirkasta ‰‰nt‰ oli yh‰ vaikeampi erottaa, se
tuntui kuin sammuvan ummehtuneeseen ilmaan.

Syksyisen iltap‰iv‰auringon s‰teiden oli onnistunut pujahtaa
er‰‰st‰ sivusein‰n akkunasta sis‰‰n, erottaen n‰kyviin yli salin
ylettyv‰n sakean pˆlyjuovan ja muodostaen sivusein‰lle himme‰n kuvion
nelikulmaisesta, pyˆre‰ruutuisesta ikkunasta.

Suomalainen ylioppilas Agricola oli hiukan myˆh‰stynyt ja saanut
sen vuoksi paikan ihan oven suussa. Melanchton oli lokakuun alusta
selitt‰nyt Roomalaisepistolaa ja Agricolalla oli edess‰‰n Erasmuksen
baselilainen Uusi Testamentti -- h‰nen arvokkain kirja-aarteensa,
jonka h‰n edellisen‰ vuonna Wittenbergiin tultuaan oli ensi
tˆikseen itselleen hankkinut. Mutta h‰n oli alakuloinen eik‰ voinut
tarkkaavasti seurata oppinutta esityst‰. Puolisen tuntia turhaan
kamppailtuaan antoi h‰n kirjan painua polvilleen, sallien ajatustensa
harhailla omia teit‰‰n sek‰ tuijottaen v‰syneesti luennoitsijaan,
joka pˆlyisen valojuovan l‰pi n‰ytti korkealla katederillaan niin
avuttoman pienelt‰, kalpealta ja rasittuneelta. L‰hes kaksikymment‰
vuotta oli tuo kuuluisa jumaluusoppinut ja filologi tyˆskennellyt
Lutherin rinnalla Wittenbergiss‰ ja n‰hnyt noiden vuosien kuluessa
auditorionsa aina yht‰ t‰ynn‰ ymp‰ri Keski- ja Pohjois-Europan
kokoontuneita innostuneita kuulijoita.

Kun Agricola antoi silm‰ins‰ painua puoli umpeen, n‰ytti pitk‰n
ja kapean luentosalin per‰ll‰ istuva Melanchton tavallistakin
pienemm‰lt‰ ja hennommalta. H‰nen matala, sointuva ‰‰nens‰, jolla
h‰n ik‰‰nkuin hyv‰illen lausui rakasta kreikkaansa, tuntui tulevan
kuin jostakin hyvin kaukaa ja se vaikutti Agricolan v‰syneihin
hermoihin omituisen uinuttavasti. H‰n ei seurannut en‰‰ ollenkaan
luennon sis‰llyst‰, tuijotti vain pˆlyjuovan l‰pi Melanchtoniin ja
antoi korviensa omia aikojaan suhtautua h‰nen ‰‰neens‰, joka ilman
saentuessa tuntui et‰‰ntymist‰‰n et‰‰ntyv‰n, kunnes se kokonaan
sammui.

Melanchton oli keskeytt‰nyt luentonsa, h‰n ummisti silm‰ns‰ ja
siveli k‰mmenell‰ otsaansa. Silloin alkoi augustiinikirkosta kuulua
kellonsoitto. Melanchton avasi j‰lleen silm‰ns‰, painoi kirjan kiinni
ja sanoi hym‰ht‰en:

"Johan me voimmekin lopettaa. Kovin se onkin t‰n‰‰n rasittavaa."

H‰n nousi seisomaan ja auditoriossa syntyi liikkeen kohinaa. Mutta
sitten taas kaikki vaikeni ja Melanchton piti lyhyen rukouksen, sill‰
t‰m‰ oli viimeinen luento sin‰ p‰iv‰n‰, Pyh‰in miesten aattona 1537.

Kun rukous oli vaiennut ja sen j‰lkeen pieni hetki oltu
kumarruksissa, laskeusi Melanchton katederilta alas ja pieni mies
katosi kokonaan kuulijainsa sekaan. Kaikki alkoivat tunkea ovea kohti.

Tyˆnt‰en kirjan kainaloonsa pyˆr‰hti Agricola ensim‰isen‰ ulos,
j‰‰den portin pieleen vartomaan suomalaisia tovereitaan. Niit‰ olivat
Martti Teitti, joka viime vuonna oli yhdess‰ h‰nen kanssaan Saksaan
tullut, sek‰ Viipurin Simo eli Simon Viburgensis niinkuin h‰nen
nimens‰ virallisesti kuului.

Ennenkuin h‰n ohitseen rient‰v‰st‰ ylioppilasvirrasta sai
n‰kyviins‰ tovereita, tarttui joku h‰nen k‰sipuoleensa. Se oli er‰s
schwabilainen ylioppilas, joka oli viime kev‰nn‰ jonkun aikaa asunut
h‰nen ja Teitin kanssa yhdess‰.

_"Domine reverendissime, frater Michael finlandensis, ambulemus
paulum?"_ [Kunnioitettavin herra, suomalainen veli Mikael,
k‰vell‰‰nkˆ v‰h‰n?] sanoi reippaalla ‰‰nekkyydell‰ tuo aina iloinen
saksalainen.

Agricola hym‰hti vastaukseksi ja k‰sikk‰in l‰htiv‰t he k‰velem‰‰n
ylˆs kapeata katua, joka kajahteli eri tahoille hajaantuvan
ylioppilasjoukon askelilta. Pyh‰tarpeita kantavia palvelustyttˆj‰ ja
perheen‰itej‰ pujottelihe tuon iloisesti haastelevan nuorisojoukon
l‰pi, ylh‰‰ll‰ p‰‰tyikkunoissa n‰kyi kadun yli toistensa kanssa
juttelevia porvareita, kasvoilla edess‰ olevan sunnuntailevon hohde,
ja yli kaiken t‰ydensi lauantaitunnelmaa koko pikku kaupungin
t‰ytt‰v‰ kellojen humina.

Kirkon ohi kulettaessa pys‰htyi schwabilainen ‰kki‰ ja virkkoi:

"Ah, ollapa ett‰ me olisimme saaneet olla t‰‰ll‰ tasan kaksikymment‰
vuotta sitten!"

Agricola katsoi h‰neen kysyv‰sti.

"Mit‰? Pyh‰inmiesten aattona, silloin _anno domini_ 1517?" jatkoi
schwabilainen.

Kun Agricola ei viel‰k‰‰n n‰ytt‰nyt olevan oikeilla j‰ljill‰, alkoi
schwabilainen, jolla oli vilkas mielikuvitus ja eloisa esitystapa,
havainnollistuttaa asiaa seuraavasti:

"No, ajattelehan: toria pitkin astelee nopein ja p‰‰tt‰vin askelin
laiha ja kalpea mies puettuna augustiinimunkin kaapuun. H‰n
pys‰htyy kirkon ovelle, silm‰‰ ymp‰rilleen ja vet‰‰ kaapunsa alta
paperik‰‰rˆn, levitt‰‰ sen ovelle ja ottaa esille pieni‰ nauloja..."

"Ahaa, teesit!" keskeytti Agricola innostuneena. Mutta schwabilainen
oli p‰‰ssyt vauhtiin ja jatkoi.

"... ja vasaran lyˆnnit kumahtelevat, kumahtelevat, kumahtelevat, ja
pelottavana kuuluu niiden kaiku Alppien yli Roomaan."

Samassa juolahti schwabilaisen mieleen vaaliruhtinaan uni, jonka t‰m‰
oli n‰hnyt v‰h‰‰ ennen teesien julistamista ja josta aikomaan oli
kerrottu ymp‰ri Saksan, ja h‰n jatkoi:

"Niin, siin‰ seisoi peloton munkki ja kirjotti kirkon oveen ja kyn‰
h‰nen k‰dess‰‰n kasvoi ja kasvoi, kunnes ulottui Roomaan ja puhkasi
korvat siell‰ istuvalta kruunup‰iselt‰ leijonalta. Ja leijona alkoi
huutaa niin ett‰ vuoret vapisivat ja kaikki kuninkaat ja ruhtinaat
riensiv‰t v‰‰nt‰m‰‰n kyn‰‰ munkin k‰dest‰, mutta eiv‰t onnistuneet."

Schwabilainen veti henke‰ ja puhui edelleen:

"Silloin sit‰ olivat elementit liikkeess‰ ja silloin meid‰nkin
olisi pit‰nyt olla t‰‰ll‰. Olisimme saaneet pertuskamiehin‰ seurata
Martti ja Fiilippi tohtoreita Leipzigiin eckil‰isi‰ rˆkitt‰m‰‰n.
Ent‰ Wormsissa? Siell‰ jos miss‰‰n olisi pit‰nyt saada olla mukana.
Ajatella sit‰ hetke‰, kun yksin‰inen kalpea munkki astuu keisarin,
kuningasten, ruhtinasten, piispojen ja prelaattien t‰ytt‰m‰‰n
valtasaliin..."

Schwabilaisen is‰ oli palvellut Yrjˆ von Freundsbergin
kuuluisassa keih‰smiesjoukossa ja ollut j‰rjestyksen valvojana
Wormsin valtiop‰ivill‰. Lutherin esiintyminen siell‰ oli tuohon
yksinkertaiseen sotamieheen samoinkuin h‰nen ritarilliseen
p‰‰llikkˆˆn s‰kin tehnyt syv‰n vaikutuksen. Poika oli usein kuullut
is‰ns‰ siit‰ kertovan ja kun h‰n itse puolestaan oli lis‰illen ja
v‰ritt‰en kuvaillut lukemattomia kertoja tovereilleen tuota valtavaa
kohtausta, oli se juurtunut niin h‰nen mieleens‰, ett‰ h‰n toisinaan
melkein saattoi uskoa itse olleensa sit‰ kaikkea n‰kem‰ss‰. Usein oli
Agricolakin sen kuullut, mutta yht‰ tarkkaavasti kuunteli h‰n nytkin,
osaksi hienotunteisuudesta reipasta toveriaan kohtaan, osaksi yh‰
uudistuvasta mielenkiinnosta, sill‰ siksi eloisasti ja v‰rikk‰‰sti
esitti schwabilainen mieliaihettaan. Ja Agricola mittasi takaisin
samalla mitalla, alkaen kuvailla usein ennenkin kuvailemaansa
p‰iv‰llisill‰oloaan Lutherin luona sek‰ kertoen kaikki pienimm‰tkin
asiat, mit‰ reformaattori oli pˆyd‰ss‰ istuttaessa puhunut ja mit‰
sanoja h‰nenkin kanssaan vaihettanut. Ja yht‰ tarkkaavasti kuunteli
nyt vuorostaan schwabilainen. N‰in innostuttuaan alkoivat he sitten
vuorotellen muistutella toistensa mieleen kummallekin ja koko
Wittenbergin ylioppilaskunnalle tuttuja legendoja uskonpuhdistajasta,
joka oppilastensa silmiss‰ oli kohonnut saavuttamattomaksi
sankari-ihanteeksi.

Kun oli oltu hetki ‰‰neti, lopetti schwabilainen:

"Sen miehen sanaa ei voi vastustaa vaikka hyˆkk‰isi h‰nen kimppuunsa
filosofian, sofistien, scotistien, albertistien, thomistien ja
kaikilla koko helvetin aseilla!"

Viimeisi‰ sanoja lausuessaan teki h‰n k‰dell‰‰n suuren, huitasevan
liikkeen, puristi sitten hyv‰stiksi Agricolan k‰tt‰ ja lausui:

"T‰ytyy t‰st‰ l‰hte‰ ukko Reuchlinin seuraan. Olen pannut p‰‰h‰ni
viel‰ t‰n‰ iltana kamppailla loppuun Jesajan kolmannentoista luvun.
_Pax tecum, carissime!_"

Kun Agricola oli j‰‰nyt yksin ja schwabilaisen rehev‰ ‰‰ni oli h‰nen
korvissaan sammunut, valtasi h‰net entinen alakuloisuus ja h‰n
ik‰‰nkuin kutistui pienemm‰ksi. Mit‰ tehd‰ ja minne k‰‰nty‰, sill‰
tovereineen oli h‰n t‰ll‰ hetkell‰ ihan leiv‰tˆnn‰ ja ilman tiett‰v‰‰
leiv‰n saannin mahdollisuuttakaan? Viimeiset viikot he olivat
el‰neet melkein yksist‰‰n leiv‰ll‰ ja vedell‰, mutta t‰n‰ aamuna he
olivat saaneet tyhjin vatsoin l‰hte‰ luennoille. Jos toimeentulo
alunpit‰inkin oli t‰ss‰ vieraassa yliopistokaupungissa ollut heille
vaivaisen puoleista, niin ei heid‰n t‰h‰n asti ollut tarvinnut
sent‰‰n yht‰‰n paastop‰iv‰‰ pit‰‰. Mutta nyt oli suoranainen
n‰l‰nuhka edess‰.

Ne varat, joilla Skytte vanhus oli h‰nt‰ ja Teitti‰ matkalle
ev‰st‰nyt, olivat loppuneet jo viime talvena eik‰ piispa ollut
toistaiseksi voinut lis‰‰ l‰hett‰‰. Sen j‰lkeen olivat he ansainneet
jonkun verran opetuksella ja viime aikoina olivat he el‰telleet
itse‰‰n paremmissa varoissa olevilta tovereilta saaduilla pikku
lainoilla. Lis‰ksi oli vuokra siit‰ vaatimattomasta huoneesta,
miss‰ he kolmisin asuivat, parin kuukauden ajalta maksamatta.
Elokuun alussa oli Agricola kirjottanut Kustaa kuninkaalle Ruotsiin,
pyyt‰en heid‰n suomalaisten opiskelijain yll‰pidoksi jotakin Turun
tuomiokirkon prebendaa tahi muuta avustusta, mutta mit‰‰n vastausta
ei ollut kuulunut. T‰n‰‰n viimeksi oli h‰n turhaan tiedustellut
yliopistolla kirjett‰. Ja puutteesta johtuvan turvattomuuden tunnon
lis‰ksi painosti h‰nen mielt‰‰n se ettei kuningas n‰ht‰v‰sti ollut
pit‰nyt h‰nen kirjett‰‰n ja anomustaan huomion arvoisena.

Alkoi jo hiukan h‰m‰rt‰‰ ja kaikkialta kuului akkunaluukkujen
sulkemista. Pikkukaupungin porvarit vet‰ytyiv‰t yst‰v‰llisiin
koteihinsa aattoiltaa viett‰m‰‰n. Sen yksin‰isemm‰ksi tunsi
Agricola itsens‰ l‰htiess‰‰n hitaasti ja allap‰in astelemaan
Elben puoleiseen kaupungin laitaan, miss‰ h‰n tovereineen asui
er‰‰n kˆyh‰n lasimestarin luona. H‰n n‰ki mielikuvituksessaan
toveriensa istuvan alakuloisina huoneessaan ja salaa odottavan h‰nt‰
pelastuksen tuojana, sill‰ aamulla hajaantuessaan olivat he sopineet,
ett‰ kukin tahollaan koettaisi tehd‰ voitavansa edes l‰himpien
p‰ivien turvaamiseksi. Mutta h‰n oli varma, etteiv‰t toverit
olleet onnistuneet paremmin kuin h‰nk‰‰n, sill‰ ani harvat heid‰n
tuntemistaan ylioppilaista kykeniv‰t toisia auttamaan ja niillekin
harvoille olivat he jo velassa.

H‰nest‰ tuntui vastenmieliselt‰ menn‰ kortteeriin niin tyhj‰n‰ ja
ilman avun mahdollisuuttakaan n‰kˆpiiriss‰‰n. H‰n jatkoi k‰vely‰‰n
ilman p‰‰m‰‰r‰‰, kulkeusi kaupungin ulkopuolelle joen rannalle ja
istahti v‰syneesti l‰hell‰ vesirajaa olevalle hirsikasalle. Oli
jo joltisenkin h‰m‰r‰, vastap‰isell‰ rannalla olevien kenttien
ylle oli virrasta levinnyt valkoinen usvaverho, ja mustina ja
raskaina vieritteli Elbe h‰nen ohitseen syksyisi‰ vesi‰‰n. Sumun
takaa jostakin maalaiskyl‰st‰ kuului yksin‰isen koiran haukunta ja
l‰nnest‰, Harz-vuoriston takaa, kohosi t‰ysikuu suurena veripunaisena
pyˆryl‰n‰.

Agricola unhotti nykyisen tukalan tilansa ja n‰lk‰ns‰ ja h‰net
valtasi er‰‰nlainen kuulas apeamielisyys. H‰n painoi p‰‰ns‰ k‰siin,
ummisti silm‰ns‰ ja et‰inen koti kohosi el‰v‰n‰ mieleen. Sama kuu
oli siell‰kin kohonnut saariston takaa ja pilkist‰‰ p‰‰rm‰kaistan
l‰pi h‰nen kotitupaansa, ja kuten ennenkin kuutamoisina iltoina,
kuuluu S‰rkilahden kartanosta koiran haukunta. H‰n on kuin ainakin
entinen pikku Miika, joka ‰idin puuhatessa illallista istuu uinaillen
penkill‰, kuulee et‰isen koiran haukunnan, n‰kee pienen himme‰n
akkunakuvion siirtyv‰n siltapalkilta toiselle, mutta mieli liitelee
kaihoten muualla, jossakin ep‰m‰‰r‰isess‰ utumaailmassa. Ja kun perhe
asettuu levolle ja p‰re pankonpuussa sammun, kumartuu ‰iti viel‰
h‰nen ylitseen, korjaa peitett‰ ja lukee Ave Marian, ainoan jonka
h‰n on joskus lapsuudessaan oppinut. Se on kamalasti v‰‰ntynytt‰
latinaa, joka h‰nelle teinivuosinaan on tuottanut monta hupia, mutta
‰iti lukee sen niin hartaasti, ett‰ Jumala varmaankin kuulee sen
paljon auliimmin kuin parhaimmallakin latinalla kuolleesti toistetun
rukouksen. Se vuosien kumartama rakas ‰itivanhus, kuinka h‰n
iloitsikaan, itki ja iloitsi, kun h‰n monen vuoden kuluttua poikkesi
kotiin ollessaan piispan mukana tarkastusmatkalla: kuinka hell‰varoen
hypisteli h‰n ryppysill‰ k‰sill‰‰n h‰nen mustaa barettiaan ja
silitteli h‰nen matkalla rypistynytt‰ kauhtanaansa...

Kirja h‰nen polviltaan luisui maahan ja havahutti h‰net
todellisuuteen. H‰n otti sen ylˆs ja k‰‰nteli sen vahvoja lehti‰.
Sit‰ tutkiessaan oli h‰ness‰ edellisen‰ talvena her‰nnyt er‰s suuri
aate, jota h‰n siit‰ l‰htien oli hoitanut ja vaalinut mieless‰‰n kuin
‰iti lempilastaan. Se oli p‰ivin ja ˆin kytenyt h‰nen mieless‰‰n,
aste asteelta selviten ja kirkastuen sek‰ samalla kirkastaen h‰nelle
h‰nen oman kutsumuksensa ja suoden voimaa tyynesti kest‰m‰‰n
taistelussa alati uhkaavaa puutetta vastaan, viel‰p‰ yll‰pit‰m‰‰n ja
rohkaisemaan tovereitaankin.

ƒsken oli kaikki ollut niin pime‰‰ ja toivotonta, mutta nyt h‰n
taas n‰ki el‰m‰ntyˆns‰ selv‰n‰ edess‰‰n ja se kohotti h‰net
aineellisten huolten yl‰puolelle. Koko h‰nen entisyytens‰kin oli
kuin johdonmukaista valmistusta siihen, eik‰ h‰n voinut olla jo
varhaisimmassa el‰m‰ss‰‰n n‰kem‰tt‰ korkeamman k‰den johtoa. Ensi
kerran ilmestyi se h‰nen tielleen vanhan ja hurskaan saarnaajamunkin
muodossa. H‰n, kahdentoistavuotias poika, on kes‰isen‰ ehtoop‰iv‰n‰
yksin kotona ja odottaa is‰‰, ‰iti‰ ja vanhempia velji‰ kalaretkelt‰
palaaviksi. H‰n istuu pihakivell‰ ja puhaltelee ilmaan vesilinnun
untuvia, joita p‰‰skyset lennosta kilvan tavottelevat. Silloin laskee
joku k‰tens‰ h‰nen p‰‰laelleen niin hell‰sti, ettei h‰n ollenkaan
s‰ik‰hd‰, ja kun h‰n k‰‰ntyy katsomaan, seisoo siin‰ hymyilev‰
munkkivanhus. Se istuutuu pihanurmelle, vapauttaa jalkansa tomuisista
virsuista ja alkaa yst‰v‰llisesti jutella h‰nen kanssaan. Ja kun
vanhemmat illan suussa palaavat kotiin, ehdottaa munkki, ett‰ poika
seuraisi h‰nt‰ Viipurin kouluun ja saisi valmistua hengelliseen
s‰‰tyyn, sill‰ h‰nest‰ on Jumala aikonut varmaan jotakin tehd‰,
selitt‰‰ vanhus. ƒiti tulee liikutetuksi ja sanoo hartaimman toivonsa
olevan n‰hd‰ poikansa pappina. Is‰, j‰k‰l‰partainen, harvasanainen
Olaviukko, jonka suu on kuin vaikenemista varten muodostunut,
murisee vastaan ja sanoo pojan kelpaavan el‰‰ kalamiehen‰ niinkuin
vanhemmatkin veljet. Mutta munkki sovittaa sanansa viisaasti,
h‰n puhuu Pyh‰st‰ Pietarista ja jumalansanalla kalastamisesta ja
paljosta muusta, ja niin tokasee is‰ lopuksi: "No jos se on Jumalan
tahto, niin menkˆˆn!" ja l‰htee liikutusta salatakseen muka jollekin
askareelle. Ja niin tapahtui se ihme, ett‰ vanhemmat uskovat h‰net
vieraan munkin huomaan, ja ett‰ h‰n itse on valmis eroamaan rakkaasta
kodistaan.

Monta kertaa on h‰n liikutuksella muistellut tuota ensim‰ist‰
kotoal‰htˆ‰ ja yh‰ ihmeellisemm‰lt‰ on se h‰nest‰ alkanut n‰ytt‰‰.
Munkki-vanhushan tuli kuin suorastaan h‰nt‰ hakemaan! Ja samanlainen
tapaushan uudistui sitten Viipurissa. Kun h‰n oli koulunsa p‰‰tt‰nyt
ja h‰nen is‰llinen opettajansa, Johannes Erasmi, l‰hti piispan
sihteeriksi kutsuttuna Turkuun, kutsui h‰n luokseen h‰net, parhaimman
oppilaansa, ja kehotti h‰nt‰ seuraamaan mukana p‰‰kaupunkiin,
sill‰ siell‰ kyll‰ aukenisi h‰nelle jotakin. Ja h‰n seurasi ja sai
kirjurinpaikan piispan luona sek‰ tilaisuuden jatkaa opintojaan.
Mutta t‰rkeint‰ oli se, mit‰ tapahtui h‰nelle kohta h‰nen Turkuun
tulonsa j‰lkeen. H‰n oli ensi kertaa tuomiokirkossa, jonka mahtavat
holvit ja pilarit, komeat kuorit, rekonditoriot ja pyhimysten
kuvat sek‰ juhlallisessa h‰myss‰ huokuva urkujen humina tekiv‰t
h‰neen valtavan vaikutuksen. Liikutuksesta v‰risten seisoo h‰n
er‰‰n pylv‰‰n juuressa keskell‰ kirkkoa. Kun latinankielinen messu
ja kuoripoikien laulu on tauonnut, kajahtaa h‰nen p‰‰ns‰ p‰‰lt‰
miehek‰s ‰‰ni, joka kirkkaasti ja l‰pitunkevasti lausuu selke‰ll‰
suomenkielell‰: "Jumalan sana on el‰v‰ ja voimallinen ja ter‰v‰mpi
kuin kaksiter‰inen miekka, ja tunkee l‰vitse siihen asti kuin se
sielun ja hengen erottaa ja j‰senet ja ytimet, ja on ajatusten ja
syd‰men aivoitusten tuomari." -- S‰ps‰ht‰en luo h‰n katseensa ylˆs ja
n‰kee saarnastuolissa papintakkiin puetun pitk‰kasvuisen, nuorekkaan
ja kalpean miehen, jonka silmiss‰ palaa omituinen tuli ja joka hetken
vaiettuaan sek‰ kuulijakuntaansa tarkasteltuaan kuin tilille vaatien
alkaa saarnata tuon raamatunlauseen johdolla. H‰n ei voi irrottaa
katsettaan saarnaajasta, jonka tuliset sanat kaikuvat temppelin
holveissa. Seuraamatta erikoisesti saarnan sis‰llyst‰ tuntee h‰n,
ett‰ se on jotakin uutta ja raikasta. Uutta ja samalla vanhaa ja
tutunomaista, joka on ollut kauan unhotuksissa. Samoin on saarnaajan
k‰ytt‰m‰ kielikin. Ovathan dominikaanit ja fransiskaanitkin kyll‰
kansan kielell‰ saarnanneet, mutta se on ollut niin konstikasta ja
aivankuin latinaa suomalaisin sanoin, kun t‰m‰ sit‰vastoin puhuu mit‰
tavallisinta ja yksinkertaisinta arkisuomea ja kuitenkin niin joka
sanassaan el‰v‰‰ ja luonnonraitista.

Kuin huumautuneena l‰htee h‰n kirkosta, ja ihmetelless‰‰n kuka tuo
voimakas saarnaaja oli, kuulee h‰n ymp‰rill‰‰n olevassa ihmisjoukossa
toistettavan nime‰ S‰rkilahti sek‰ mainittavan h‰nt‰ milloin
kerettil‰iseksi, milloin oikeaksi herran papiksi. S‰rkilahti!
Kyll‰ h‰n oli jo Viipurissa sen nimen kuullut, samoinkuin Saksassa
vaikuttavan p‰‰kerettil‰isen Lutherinkin, ja Turussa h‰n oli jo
piispan luona ehtinyt kuulla kaniikkien harmistuneita puheita
maisteri S‰rkilahden kerettil‰isist‰ opeista. Mutta sit‰ mielikuvaa,
mik‰ h‰nell‰ oli kerettil‰isest‰, oli h‰nen mahdoton sovittaa tuohon
saarnaajaan. Ja innosta palaen riensi h‰n joka kerta kuulemaan
milloin S‰rkilahti saarnasi tuomiokirkossa tai katedralikoulussa ja
yh‰ hartaammaksi k‰vi h‰ness‰ halu p‰‰st‰ samaa sanaa julistamaan.

Onnelliseen aikaan oli h‰n tullut Turkuun, sill‰ ei t‰ytt‰ vuotta
sen j‰lkeen sairastui S‰rkilahti ‰kki‰ ja kuoli. Mutta kun h‰n
sitten seisoi tuomiokirkon p‰‰kuorissa papiksi vihitt‰v‰n‰ ja h‰nen
is‰llinen suosijansa piispa Skytte asetti kalkin h‰nen k‰teens‰
vanhoin vihkimyssanoin: _"Accipe potestatem sacrificandi pro vivis et
mortuis"_ [Ota voima uhrata el‰vien ja kuolleiden puolesta] tunsi h‰n
el‰v‰n‰ mieless‰‰n kutsumuksen jatkamaan ja t‰ydent‰m‰‰n S‰rkilahden
alottamaa tyˆt‰. Ja t‰m‰ tietoisuus h‰ness‰ yh‰ vahvistui h‰nen
ollessaan piispan mukana tarkastusmatkoilla ja n‰hdess‰‰n kuinka
suuri valon tarve kaikkialla oli. H‰n ik‰vˆitsi vain Wittenbergiin,
uuden opin p‰‰ahjoon, ja kun aika oli tullut, aukeni h‰nelle p‰‰sy
sinnekin.

Oliko nyt sitten kaikki t‰hd‰nnyt vain siihen, ett‰ h‰n olisi
tullut t‰nne Wittenbergiin n‰lk‰‰n n‰‰nty‰kseen? Seh‰n oli
mahdottomuus, jota vastaan puhui koko maailmanj‰rjestys. H‰n oli
ollut jo ep‰toivoon joutumaisillaan, mutta t‰‰ll‰ yksin‰isyydess‰
virran rannalla vietetty hetkinen oli h‰nelle taas kirkastanut
h‰nen kutsumuksensa ja kohottanut etualalle h‰nen valoisan el‰m‰n
k‰sityksens‰.

H‰n nousi ja l‰hti nopein askelin kulkemaan takaisin
kaupunkiin. H‰nen tullessaan kortteeriin istuivat molemmat toverit
loppumaisillaan olevan talikynttil‰n valossa, Teitti raapustellen
hanhenkyn‰ll‰‰n jotakin kuviota hebrean kieliopin kanteen ja Viipurin
Simo tutkien Tukydidesta. Se oli ainoa kirja mik‰ h‰nen joskus oli
onnistunut itselleen hankkia ja h‰n tunsi sen jo kannesta kanteen,
mutta siit‰ huolimatta seurasi se aina h‰nen mukanaan. Simo oli
heist‰ kolmesta vanhin ja oli jo kolme vuotta heit‰ aikaisemmin
tullut Wittenbergiin. H‰n oli kˆyh‰n porvarin poika Viipurista,
k‰ynyt sik‰l‰isen koulun ja ollut novisina fransiskaaniluostarissa,
mutta j‰tt‰en luostarin ennen novisiaikansa p‰‰ttymist‰ tullut
Turkuun, miss‰ sai tilaisuuden matkustaa Saksaan opiskelemaan.
Kapeine hartioineen ja kˆyristyneine selkineen teki tuo hiljainen
ja itseens‰ sulkeutunut mies, joka sit‰paitsi oli kivuloinen,
hyvin avuttoman ja s‰‰litt‰v‰n vaikutuksen. Kreikka oli h‰nen
mieliaineensa, josta h‰n sellaisenaan lienee saanut ruumiillisen
ravintonsakin, kuten Teitti kerran oli leikill‰‰n sanonut, sill‰ oli
aivan k‰sitt‰m‰tˆnt‰ mill‰ h‰n oli itse‰‰n el‰tt‰nyt niin‰ nelj‰n‰
vuotena, jotka h‰n oli jo Wittenbergiss‰ oleskellut.

Teitti oli heist‰ kolmesta nuorin, lyhyen vanttera, ruskeasilm‰inen
ja iloinen nuorukainen. H‰n oli suomalaista aatelissukua, mutta siit‰
huolimatta yht‰ varaton kuin toverinsakin. H‰n oli kuten Agricolakin
tullut Skytten kustannuksella Wittenbergiin ja valmistui yht‰ rintaa
t‰m‰n kanssa maisteritutkintoon.

Kumpikin istui synkk‰n‰ ja alakuloisena. ƒ‰neti tervehtien
katsahtivat he Agricolaan ja luettuaan h‰nen sulkeutuneesta
muodostaan, ettei h‰nk‰‰n tuonut mit‰‰n iloista sanomaa, painuivat
he uudelleen kirjoihinsa. Agricolan mieli k‰vi taas apeaksi ja h‰nt‰
hieman h‰vetti, ett‰ h‰n tuli n‰in tyhj‰n‰ toveriensa luo, jotka
pitiv‰t h‰nt‰ jonkunlaisena johtajanaan. Teitti‰ kiusasi t‰m‰ kolmen
miehen ‰‰nettˆmyys ja raaputustaan jatkaen virkkoi h‰n:

"Simo syˆpi tuossa monikertaan kaluttua Tukydidestaan ja min‰
ravitsen itse‰ni muistuttelemalla olevani vapaasukuinen mies."

H‰n n‰ytti Agricolalle kirjan kantta, jossa oli kirjotus: "Martini
Laurentii Teijthi Liber, duodecim or. Emptus Abo Anno dei Mdxxxii"
sek‰ sen alla kaksi vasta piirustettua kilven kuvaa, kummankin
keskell‰ Andreasristi, jota Teitti-suku k‰ytti vaakunanaan.

"K‰vin ruotsalaisten kortteerissa, mutta kaikki he olivat melkein
yht‰ t‰p‰r‰ll‰ kuin mekin", jatkoi h‰n ja rupesi piirustamaan
kolmatta vaakunaa.

"Kun uskaltaisi em‰nn‰lt‰ pyyt‰‰ illallista", huomautti Simo arasti.

"Siten syˆm‰ll‰ maksaaksemme vuokravelkamme. Koetappas menn‰
esitt‰m‰‰n", vastasi Teitti ja Simo painoi nolona p‰‰ns‰ kirjaan.

Mutta Teitin halutti kiusata tuota avutonta vanhinta toveriaan ja h‰n
jatkoi:

"Eikˆ kaduta, ettet sittekin tehnyt munkkilupausta? Saisit ihan
varmaan nytkin t‰ydell‰ vatsalla lukea pater nosterisi ja oikaista
itsesi levolle."

Agricola katsoi nuhtelevasti nuorinta toveriaan, nousi seisomaan ja
sanoi:

"Min‰ l‰hden viel‰ apua etsim‰‰n, sill‰ eih‰n el‰m‰st‰mme n‰ink‰‰n
mit‰‰n tule."

H‰n l‰hti p‰‰tt‰v‰sti ulos ja suuntasi kadulle tultuaan askeleensa
entist‰ augustiiniluostaria kohti, miss‰ Luther perheineen asui.
Joen rannalta l‰htiess‰‰n oli h‰nen mieleens‰ v‰l‰ht‰nyt, ett‰
h‰nen on ment‰v‰ itse uskonpuhdistajan luo omaansa ja toveriensa
h‰t‰‰ valittamaan. Silloin asian ensinn‰ mieleen iskiess‰ se oli
tuntunut niin yksinkertaiselta, mutta nyt kuta l‰hemm‰s m‰‰r‰paikkaa
h‰n tuli, sit‰ ep‰varmemmaksi tunsi h‰n itsens‰. Oliko lainkaan
soveliasta h‰nen pienine huolineen tunkeutua h‰iritsem‰‰n miest‰,
jonka harteilla koko paavin kahleista vapautunut kirkko lep‰si? Eik‰
h‰n ollut tullut ajatelleeksi sit‰k‰‰n, kuinka sopimaton aikakin
nyt oli sellaiselle k‰ynnille. Kovin myˆh‰inen nyt ei tosin viel‰
ollut, mutta ihmiset olivat sulkeutuneet jo koteihinsa ja kaikkialla
valmistauttiin aattoillalliselle.

H‰nen k‰tens‰ vaipui portinkolkuttimelta alas ja masentuneena j‰i h‰n
seisomaan autiolle kadulle, tuntien ettei uskaltaisi sis‰lle pyrki‰.
Silloin kuului portin takaa askelia, salpa lyk‰ttiin syrj‰‰n ja
kadulle astui nuori palvelustyttˆ toisessa k‰dess‰ lyhty ja toisessa
kori. Lyhty‰‰n kohottaen katsoi h‰n kummastuneena ja kysyv‰sti
kuluneeseen pappiskauhtanaan k‰‰riytynytt‰ nuorta miest‰, joka
‰‰netˆnn‰ seisoi portin pieless‰.

Agricola tunsi t‰ytyv‰ns‰ sanoa jotakin ja h‰n kysyi tytˆlt‰,
saattoiko t‰h‰n aikaan en‰‰ tavata tohtoria. Tyttˆ, jossa Agricolan
avonainen katse n‰ht‰v‰sti her‰tti luottamusta, ilmotti h‰nen olevan
huoneessaan ja kirjottavan. H‰n piti porttia auki ja odotti vieraan
astuvan sis‰‰n. Agricolan t‰ytyi k‰yd‰ eteenp‰in ja h‰n tunsi
kuinka syd‰mens‰ ‰kki‰ alkoi rajusti lyˆd‰. Tyttˆ jatkoi matkaansa
ja h‰n hapuili yksin‰‰n pime‰ss‰ etehisess‰. Kun h‰n oli ennenkin
pari kertaa talossa k‰ynyt, lˆysi h‰n pime‰st‰ huolimatta tohtorin
huoneeseen johtavan oven.

H‰nen koputukseensa ei kuulunut mit‰‰n vastausta. Ymp‰rill‰ oli aivan
hiljaista, jostakin sein‰n takaa kuului vain kuin aavistuksena lapsen
jokellusta ja oman syd‰mens‰ lyˆnnin kuuli h‰n selv‰sti. H‰n koputti
toisen kerran, mit‰‰n ei kuulunut. Pelon alaisessa j‰nnityksess‰‰n
luuli h‰n koputtaneensa kyllin lujasti, mutta todellisuudessa se
oli tapahtunut siksi hiljaa, ettei se voinut sis‰lle kuulua. Mit‰
nyt tehd‰? T‰nne asti jouduttuaan tuntui h‰nest‰ mahdottomalta
takaisinkin palata. Hetken viel‰ ep‰rˆity‰‰n, jolla aikaa h‰nen
levottomuutensa yh‰ vain kasvoi, hapuili h‰n k‰siins‰ k‰‰k‰n, veti
oven auki ja astui sis‰‰n.

H‰n pys‰htyi oven luo pimentoon ja r‰pytti silmi‰‰n n‰hd‰kseen
huoneen per‰lle. Kirjotuspulpetilla paloi kynttil‰, joka valaisi
ainoastaan valkeaksi kalkitun per‰- ja toisen sivusein‰n. Muu osa
huoneesta j‰i sen leve‰n sel‰n ja suuren, vahvatukkaisen p‰‰n
varjoon, joka n‰kyi kumarruksissa pulpetin edess‰. Ovi viereiseen
huoneeseen oli hiukan raollaan ja sen takaa kuului nyt selvemmin
‰skeinen lapsen jokellus sek‰ varovaista pˆyt‰kalujen asettelua.
Hiljainen k‰rin‰ ilmotti siell‰ olevan tulella jotakin paistia,
josta et‰inen tuoksu tuntui t‰nne saakka ja sai Agricolan tuntemaan
huikaisevaa n‰lk‰‰. Mutta huoneen per‰ll‰ rapisi ja kitisi
hanhensulka vihaisesti karkealla paperilla. V‰list‰ se pys‰htyi
kokonaan ja lihakas p‰‰ nojautui vasempaan k‰teen. Sitten narahti
tuoli ‰ke‰sti, hanhensulka sukelsi tuimasti mustetolppoon ja
entinen kitisev‰ rapina alkoi kuulua. Tuo pelottava p‰‰ muodosti
oikealle sivusein‰lle j‰ttil‰issuuren, pyˆre‰n varjon, joka synnytti
Agricolassa omituisen ahdistavan tunteen ik‰‰nkuin se olisi uhannut
luhistaa h‰net alleen. H‰n tunsi itsens‰ niin tuiki v‰h‰iseksi ja
avuttomaksi. Pelonalaisessa neuvottomuudessaan ei h‰n uskaltanut
ryhty‰ mihink‰‰n keinoon k‰‰nt‰‰kseen huomiota itseens‰, ja
kiihtyneit‰ hermoja vihlova hanhenkyn‰n kitin‰ ik‰‰nkuin hoputti
h‰nt‰ poistumaan huoneesta, jossa punnittiin kristikunnan kohtaloita
vuosisadoiksi. Pulpetin ‰‰ress‰ kirjottava mies kasvoi h‰nen
silmiss‰‰n yh‰ valtavammaksi j‰ttil‰iseksi samalla kuin h‰n itse
tunsi pienenemist‰‰n pienenev‰ns‰.

Ahdistuksessaan l‰heni h‰n ovea pujahtaakseen yht‰ hiljaa ulos
kuin oli tullutkin. Mutta h‰n kompastui kynnykseen ja aiheutti
pient‰ kolinaa. Hanhenkyn‰ huoneen per‰ll‰ pys‰htyi, tuoli narahti
uhkaavasti ja lyhytkaulainen p‰‰ k‰‰ntyi puolittain ovea kohti.

"Kuka siell‰?" kuului ‰re‰ ‰‰ni.

Agricola pys‰htyi ja palasi h‰mmentyneen‰ ‰skeiselle paikalleen.

"Mit‰, kuka se siell‰ hiiviskelee?" kuului pulpetin luota viel‰
‰re‰mmin ja samalla nousi kirjottaja ylˆs sek‰ l‰heni raskaskulmaisia
silmi‰‰n sirist‰en ovea, k‰dess‰‰n vasta musteeseen kastettu kyn‰.

Agricola kumarsi syv‰‰n ja sopersi vapisevin ‰‰nin jotakin
anteeksipyynnˆn tapaista. Luther tarkasti h‰nt‰ hetkisen ‰‰neti kuin
ajatuksiaan kooten ja lausui sitten:

"Ah, tekˆ se olette, Agricola? Luulin t‰‰ll‰ jo joitakin luvattomia
vieraita hiiviskelev‰n."

Yst‰v‰llinen ‰‰ni, mill‰ nuo sanat lausuttiin, melkein oudostutti
Agricolaa, jonka korvissa viel‰ eli ‰skeisten sanojen ‰k‰inen s‰vy.
Mutta samalla tunsi h‰n ihmeellisesti vapautuvansa pahimmasta
ahdistuksestaan.

"K‰yk‰‰ l‰hemm‰s valoa, t‰nne", ja yst‰v‰llisesti tyˆnsi h‰n
Agricolan istumaan pulpetin p‰‰ss‰ olevalle tuolille, asettuen itse
omalle kirjotusjakkaralleen.

N‰hdess‰‰n nyt kynttil‰n valossa selvemmin nuoren oppilaansa
kasvot, huomasi h‰n heti niiss‰ olevan masentuneen ja tuskallisen
ilmeen. Ettei kysyv‰ll‰ ‰‰nettˆmyydell‰ pakottaisi h‰nt‰ heti
asiaansa k‰ym‰‰n ja antaakseen h‰nelle tilaisuutta rauhottumiseen,
alkoi Luther leikillisesti kertoa, kuinka h‰net melkein kammo
valtasi, huomatessaan tuntemattoman miehen siell‰ ovipimennossa
k‰hmiv‰n. Jonkun aikaa sitten oli nimitt‰in h‰nen illalla istuessaan
kirjotuspˆyt‰ns‰ ‰‰ress‰ aivan samalla tavoin outo mies ilmestynyt
h‰nen huoneeseensa kuin maan alta kohoten. Mutta se oli ollut paljon
pelottavampi vieras, tuo jo viisi vuotta Sachsenin kauhuna ollut
hevoskauppias ja kapinannostaja Hans Kohlhaas, joka oli tullut
h‰nt‰ v‰litt‰j‰kseen pyyt‰m‰‰n ja uhannut pistoolilla ampua itsens‰
siihen paikkaan, jollei uskonpuhdistaja suostuisi h‰nt‰ kuulemaan --
lopetettuaan kertomuksensa kumartui Luther l‰hemm‰s vierastaan ja
sanoi:

"Te olette avun tarpeessa, rakas yst‰v‰, eikˆ totta? N‰en sen
p‰‰lt‰nne ja ymm‰rr‰n ett‰ teid‰n on ollut vaikea tulla t‰nne. Mutta
paljastakaahan nyt syd‰menne ja olkaa turvallisella mielell‰, kyll‰
min‰ opiskelevaisen ohdakkeisen tien tunnen."

Agricolan valtasi ‰kki‰ l‰mmin turvallisuuden tunto aivankuin lapsen,
joka yksin‰‰n kylm‰ss‰ v‰risty‰‰n lˆyt‰‰ ymm‰rt‰v‰n ja suojaavan
is‰ns‰. Kostunein silmin alkoi h‰n kertoa omasta ja toveriensa
h‰d‰st‰, kuinka heid‰n suosijansa Martti piispan oli ollut mahdoton
l‰hett‰‰ heille apua, kuinka h‰n oli kirjeell‰ k‰‰ntynyt kuninkaankin
puoleen, mutta ainakin toistaiseksi ilman tulosta, ja kuinka h‰n
viimein ei ollut tiennyt muuta keinoa kuin tulla t‰nne.

Luther istui edelleen samassa eteenp‰in kumartuneessa asennossa,
k‰det polviin tuettuna, ja h‰nen jykev‰ leijonanp‰‰ns‰ t‰risi harvaan
ja tasaisesti kuin voimakasten suonenlyˆntien liikkeelle saattamana.
H‰nen mustan ruskeat, raskaiden luonten puolittain peitt‰m‰t silm‰ns‰
olivat tarkkaavasti Agricolaan kiintyneet.

"Niin, niin, sellaista se on", sanoi h‰n Agricolan lopetettua ja
lis‰si sitten puolittain leikill‰‰n: "Ansaitsette vain nuhteet siit‰,
ett‰ vasta viime h‰d‰ss‰ ja pelolla k‰‰nnytte minun puoleeni. Olenhan
min‰ t‰‰ll‰ tavallaan is‰n sijassa teille muukalaisille, Vaikka,
Jumala paratkoon, monesti lienenkin teille ynse‰ ja velvollisuuteni
unohtava is‰. Niinh‰n se on meid‰n ihmisten laita, ett‰ kun oma
itsemme on pahimmasta h‰d‰st‰ p‰‰ssyt, niin olemme kohta valmiit
ummistamaan silm‰mme toisten h‰d‰lle. Mutta katsokaamme nyt, mit‰
voimme tehd‰ teid‰n pahimman puutteenne torjumiseksi."

H‰n nousi ja meni toiseen huoneeseen. Ovi j‰i hiukan raolleen kuten
se oli ollutkin ja Agricola kuuli sielt‰ matalaa puhetta, sitten
avattavan jonkun kaapin oven ja jotakin metalliastiain kilahtelua.
Sen j‰lkeen kuului taas keskustelua, josta saattoi erottaa
tuikeasti mutta hillitysti puhuvan nais‰‰nen. Agricolan valtasi
taas tuskallinen mieliala ja h‰nt‰ ik‰‰nkuin h‰vetti siell‰-olonsa.
H‰n ei olisi tahtonut kuulla mit‰‰n mit‰ viereisess‰ huoneessa
tapahtui, mutta h‰nen hermonsa olivat taas ‰kki‰ j‰nnittyneet eik‰
h‰n voinut olla kuulematta, kuinka Luther hymyilev‰ll‰ ‰‰nell‰
sanoi: "Kuulkaahan, herra K‰the, n‰inh‰n me p‰‰semme yhdest‰
ylellisyyskapineesta samalla kun teemme Jumalalle otollisen tyˆn."

Mutta naisen ‰‰ni, puhuen viel‰kin kiivaammin vaikka yh‰ hillitysti,
keskeytti h‰net. Sen j‰lkeen kuuli h‰n Lutherin pari kertaa toistavan
nimen Katharina sek‰ sitten puhuvan jotakin vakavalla ‰‰nell‰.
Naisen ‰‰nt‰ ei en‰‰ kuulunut, joku metalliesine vain kilahti hiljaa
ik‰‰nkuin kynnell‰ tai kantasormuksella olisi siihen lyˆty ja kohta
sen j‰lkeen palasi Luther omaan huoneeseensa.

H‰nell‰ oli k‰dess‰ leve‰jalkainen hopeapikari. Lyˆden sit‰
valkeista, turpeaa k‰mment‰ns‰ vasten sanoi h‰n iloisesti:

"Kas t‰ss‰! On vain muutettava t‰m‰ kova ja ynse‰ metalli leiv‰ksi,
sill‰ puhdasta rahaa minulla ei t‰ll‰ haavaa ole teille antaa.
Ottakaa se. Te voitte viel‰ t‰n‰‰n menn‰ Fritz-mestarin luo ja
vaihettaa sen rahaksi. Tervehtik‰‰ h‰nt‰ Martti-tohtorilta, h‰n on
rehellinen ja oikea kristitty, johon voitte luottaa."

H‰n ojensi maljan Agricolalle ja n‰hdess‰‰n kuinka vaikea t‰m‰n
oli ottaa ja ylimalkaan koko asiaan suhtautua, jatkoi h‰n lyˆden
oppilastaan olkap‰‰lle:

"ƒlk‰‰ t‰t‰ asiaa niin suurena pit‰kˆ ja s‰‰st‰k‰‰ kiitos kaiken
hyv‰n antajalle. Olkaa rohkea ja tehk‰‰ tyˆt‰ iloisin mielin. Puute
ja vastukset, neh‰n kuuluvat asiaan, eik‰ meid‰n kilvotuksemme
kuitenkaan ole sen miehen, jonka el‰m‰ kului tyˆss‰ ja tuskassa,
paljossa valvomisessa, n‰l‰ss‰ ja janossa, paljossa paastossa,
vilussa ja alastomuudessa."

K‰si viel‰ Agricolan olkap‰‰ll‰ katsoi h‰n t‰t‰ hetkisen ‰‰neti ja
jatkoi sitten:

"Te olette niin tyynen ja vakavan n‰kˆinen mies, joka ei ryˆps‰htele
ja sammu, vaan jossa palaa hiipinen mutta kest‰v‰ tuli. Minusta
tuntuu, ett‰ Jumala on juuri teid‰t kutsunut kansanne valistajaksi.
Maisteri S‰rkilahdesta, joka kaksikymment‰ vuotta sitten oli v‰h‰n
aikaa oppilaanani, odotin min‰ paljon. H‰n oli tulinen ja rohkea
kilvottelija, mutta Herramme ei n‰hnyt hyv‰ksi h‰nt‰ kauemmin
tyˆmaallaan k‰ytt‰‰. Kansanne ja olonne kaipaavat ehk‰ toisenlaista
menettely‰ kuin mihin h‰n olisi kyennyt. Tyˆaseet tulee olla tyˆn
luonnon mukaan. Jos t‰‰ll‰ meill‰ on Rooman juonia vastaan t‰ytynyt
usein rautaisin kavioin potkia, on taas siell‰, miss‰ paavillinen
hapatus ei niin haisevaksi ole k‰ynyt, k‰yt‰v‰ perkaustyˆhˆn
hell‰varaisemmin k‰siksi.

"Olkaa rohkea, sanon viel‰, ja Jumala kanssanne!" lopetti h‰n
puristaen Agricolan k‰tt‰ ja saattaen h‰net ovelle.

Tuskin koskaan oli Agricola tuntenut itse‰‰n niin huumautuneen
iloiseksi ja omituisen keventyneeksi kuin nyt autiolle ja
kuutamoiselle kadulle tultuaan. H‰n oli kuin kohoutunut johonkin
kuulaampiin ilmapiireihin, miss‰ hengitt‰minen laajensi koko olemusta.

Kiirein, melkein juoksevin askelin harhaili h‰n ahtaita ja
sokkeloisia katuja ilman p‰‰m‰‰r‰‰. H‰n hymyili ja huitoi k‰dell‰‰n.
Mutta sitten muisti h‰n toverinsa, jotka synkkin‰ ja n‰lk‰isin‰
odottivat h‰nt‰.

H‰n pys‰htyi ja huomasi kulkeneensa p‰invastaiseen suuntaan.
Yritt‰ess‰‰n kotiinp‰in rient‰‰ muisti h‰n Fritz-kultasep‰n ja
pys‰htyi taas. Mutta tuliko h‰nen myyd‰ lahja, jonka arvoista h‰n
ei tulisi koskaan saamaan? Eih‰n toki, vaan kalliina muistona
tahtoi h‰n sen s‰ilytt‰‰ l‰pi el‰m‰ns‰. Mutta leip‰, leip‰! Sit‰
tarvittiin ennen kaikkea ja kiiruusti tarvittiin. Itse h‰n tunsi
voivansa el‰‰ syˆm‰tt‰ viel‰ vaikka kokonaisen viikon, mutta ne
masentuneet toveripoloiset, ne eiv‰t voineet tulla osallisiksi h‰nen
mielialastaan ja sill‰ el‰‰.

H‰n seisoi siin‰ naputellen kynnell‰‰n pikarin reunaa ja silloin
juolahti h‰nen mieleens‰ onnellinen tuuma. H‰n ehdottaa kultasep‰lle,
ett‰ h‰n saisi tilaisuuden sattuessa lunastaa pikarin takaisin.
Asia n‰ytti h‰nest‰ niit‰ luonnollisimmalta ja kiiruusti l‰hti h‰n
rient‰m‰‰n m‰‰r‰paikkaan. Nyt tunsi h‰n rohkeutta tunkeutua vaikka
itse Saksin vaaliruhtinaan luo, jos niin tarvittaisiin.

Martti-tohtorin terveiset tekiv‰t Fritz-mestarin suopeaksi
ulkomaalaista ylioppilasta kohtaan. H‰n otti pikarin pantiksi sen
t‰ydest‰ raha-arvosta ja kilisevi‰ florineita taskussaan l‰hti
Agricola juoksujalkaa kortteeriin, miss‰ h‰n ensim‰iseksi meni
em‰nn‰n puheille, suoritti h‰nelle vuokravelan ja pyysi h‰nelt‰
illallista itselleen ja tovereilleen, sill‰ ulkoa ei en‰‰ voinut
ruokaa saada.

Kun h‰n astui toveriensa luo, oli siell‰ pilkko pime‰. Nen‰‰n pisti
kitker‰, loppuun palaneen talikynttil‰n k‰ry.

"Mihink‰h‰n vankiluolaan min‰ olenkaan joutunut?" sanoi Agricola,
sill‰ h‰nelle tuli vastustamaton halu hieman leikitell‰ toveriensa
kustannuksella.

"Ei, t‰‰ll‰ on kaksi vapaata miest‰, joita eiv‰t mammonan kahleet
sido", kuului pimeydest‰ Teitin ‰‰ni.

"Ahaa, te istutte siell‰ yh‰ kirjojenne ‰‰ress‰ ja luette."

"Niin, min‰ luulen ett‰ Simo tuossa -- hoi, Simo oletko viel‰
elossa? -- niin, ett‰ Simo tuossa juuri lukee Tukydideen viimeist‰
sivua. Paasto on n‰et terottanut h‰nen katseensa. Minussa se taas
on sytytt‰nyt mystil‰isten sis‰isen valon, niin ett‰ varmaankin sen
avulla voisin lukea Taulerin kirjotuksia, jos niit‰ olisi t‰ss‰
esill‰."

"Mutta luulenpa ettei hiukan enemm‰n maallista valoakin olisi
haitaksi eik‰ h‰iritsisi teit‰ opinnoissanne. Etkˆh‰n menisi sin‰,
Simo, joka olet jo viime lehdelle ehtinyt, pyyt‰m‰‰n em‰nn‰lt‰ yhden
kynttil‰n?" sanoi Agricola, joka oli hapuillut itsens‰ uunin kupeelle
lavitsalle istumaan.

Silt‰ kohtaa, miss‰ Simo oli h‰nen l‰htiess‰‰n istunut, kuului
k‰hmimist‰ ja hiljaista mutinaa, mutta sitten vaikeni taas kaikki.

"Simo, onko sinun vaikea kuulla n‰in niukassa valossa? Hakisit
em‰nn‰lt‰ kynttil‰n, sill‰ omat jalkani ovat paljosta juoksemisesta
niin puutuneet, etten kykene liikkeelle, ja Martti tuossa on
vapaasukuinen mies, niin etten min‰, talonpojanpoika, katso voivani
h‰nt‰ komentaa."

"Mutta kuinka h‰nelt‰ uskaltaa menn‰ pyyt‰m‰‰n?" kuului nyt Simon
paikalta avuton ‰‰ni.

"Sano ett‰ dominus Agricola k‰ski antaa."

Simo k‰hmi taas, mutta j‰i paikalleen ja Teitti pisti v‰liin:

"H‰n ei ole lukenut viel‰ loppuun eik‰ henno kesken j‰tt‰‰."

"Kuulehan, Simo, min‰ sanon sinulle viel‰ yhden rohkaisevan sanan."

Agricola pisti k‰tens‰ taskuun ja pudisti sit‰. Kuului rahojen
kilin‰‰ ja samalla h‰‰detty‰ naurun tapaista kahdelta suunnalta. Simo
alkoi kompuroida ovea kohti.

"Muistelen t‰ss‰ jonkun kerskanneen, ettei t‰‰ll‰ ole mammonan
orjia", sanoi Agricola tyhjent‰en hyv‰n mielens‰ iloiseen nauruun.

Kohta palasi Simo, suu leve‰ss‰ hymyss‰ ja k‰dess‰‰n palava kynttil‰,
joka sijotettiin loppuneen tilalle rautajalustaan. Heti j‰less‰
tuli lasimestarin muori kantaen hˆyry‰v‰‰ soppamaljaa, josta levisi
suloinen tuoksu, saaden kaikkien kolmen sieramet laajenemaan. H‰n
asetti pˆyd‰lle maljan ja suuren tinalautasen, jossa oli lusikat ja
kolme isoa leiv‰nkimpaletta.

"Saatte kiitt‰‰ onneanne, ett‰ meill‰ soppa valmistui tavallista
myˆhemmin, sill‰ olimme koko perhe iltamessussa", sanoi muori ja
asettui k‰det puuskassa seisomaan keskelle huonetta.

"Messussa?" tarttui h‰nen sanoihinsa Teitti, jonka ‰‰nest‰ nyt
oli kokonaan kadonnut ‰skeinen kuiva jurous. "Teiss‰, muoriseni,
taitaa olla j‰lell‰ koko joukko paavillista hapatusta, niin
wittenbergil‰inen kuin olettekin."

"Iltamessussa tai iltajumalanpalveluksessa, se on minusta aivan
samantekev‰‰", sanoi muori ja n‰hdess‰‰n mill‰ voimalla soppa veti
nuorukaisia puoleensa, lis‰si h‰n:

"N‰ytt‰‰p‰ ett‰ olette hiukan paastonneet ja se on myˆs paavia,
tied‰n m‰."

"Muori, muori", eh‰tti Teitti saatuaan itseens‰ muutamia lusikallisia
soppaa, "teh‰n ette ole edes lukenut tai kuullut Martti-tohtorin
kirjottamaa katekismusta, miss‰ sanotaan, ett‰ paastota ja
ruumiillisesti itse‰‰n valmistaa on hyv‰ tapa, mutta messua siell‰ ei
miss‰‰n mainita."

Muori nyrpisti nen‰‰ns‰ ja sanoi:

"Messuksi tuota ennen minun tyttˆn‰ ollessani sanottiin ja kyll‰ se
nimi minulle viel‰kin v‰ltt‰‰."

Puhelias muori valkoisine esiliinoineen lis‰si nuorten miesten
kodikkuuden tuntoa ja Teitti haluten h‰nt‰ viel‰ hetkisen huoneessa
pid‰tt‰‰ lausui:

"Tunnustakaahan, ettekˆ silloin tyttˆn‰ ollessanne uhrannut jotakin
ropoa annekauppiaallekin ja siten kuitannut pieni‰ ylitsek‰ymisi‰nne?"

"En sin‰ ilmoisna ik‰n‰!" kiivastui muori, "vaikka kyll‰h‰n ne t‰‰lt‰
Wittenbergist‰kin hyˆkk‰siv‰t syntikuitteja ostamaan jo ennenkuin se
rietas oli arkkuineen kaupunkiinkaan ehtinyt."

"Silloin t‰‰ll‰ varmaankin oli koko markkinat?"

"Oli, oli toki. Mutta viel‰ pahempi myll‰kk‰ t‰‰ll‰ silloin k‰vi,
kun se Zwickaun haikara [tarkottaa Nicolaus Storch'ia, joka oli
Zvickausta kotoisin oleva kankuri ja uskonnollinen kiihkoilija.
Storch suomeksi haikara] pesueineen tuli t‰nne mellastamaan ja
Martti-tohtori oli Wartburgissa paholaista kurittamassa. Ja t‰nne kai
se paholainen silloin ryyk‰sikin kostamaan ja kyll‰ se monen p‰‰n
pyˆr‰lle saikin. Ei silloin v‰h‰‰ kun menn‰‰np‰s kirkkoon peli‰‰n
pit‰m‰‰n ja s‰ret‰‰n siell‰ kaikki kuvat ja kaunistukset ja itse
Carlstadt koluaa tyˆpajoissa kuin mik‰h‰n nokikuono. Piti mukamas
jokaisen el‰tt‰‰ itsens‰ k‰ttens‰ tˆill‰. Ja jokainen kehui olevansa
t‰ynn‰ pyh‰‰ henke‰. Pyh kaikkia! Sanovatkin Martti tohtorin
tultuaan sanoneen, ett‰ h‰n antaa vasten kuonoa semmoisille hengille
ja se minusta oli miehen lailla sanottu. Eik‰ tarvinnutkaan Martti
tohtorin monta saarnaa pit‰‰, kun ne Zwickaun nokikuonot t‰‰lt‰
tiens‰ lˆysiv‰t."

Muori oli puheen alkuun p‰‰sty‰‰n istunut ja jutteli viel‰ senkin
j‰lkeen kuin nuoret miehet olivat lopettaneet ateriansa, kertoillen
sekaisin Lutherin ja Melanchtonin naimisiinmenosta, Kohlhaasin
murhapoltoista ja monesta muusta, sek‰ kysellen, olivatko kuulleet
sodan olevan tulossa, sill‰ h‰nelle oli t‰n‰‰n kerrottu ett‰ keisari
viel‰ ennen joulua tulee suurella sotajoukolla kurittamaan vanhasta
uskosta luopuneita ruhtinaita. Vihdoin h‰n sent‰‰n huomasi korjata
astiat pˆyd‰lt‰, toivotti hyv‰‰ yˆt‰ ja poistui huoneesta.

Teitti, joka selk‰‰ns‰ sein‰‰n nojaten ja jalat nostettuna toiselle
lavitsalle oli hymysuin kuunnellut muorin juttuja, virkkoi nyt:

"Ei t‰m‰ maailma sent‰‰n ole kaikista pahin asuinsija, vai mit‰ veli
Simon arvelee?"

Vastauksen sijasta ilmaisi Simo tyytyv‰isyytens‰ maailmaan hymyll‰,
joka oli h‰nen kellert‰vill‰ kasvoillaan loistanut aina siit‰ saakka
kun h‰n palasi kynttil‰‰ hakemasta.

"Mutta olemmepa, veli Mikael, tainneet unhottaa kiitt‰‰ sinua t‰st‰",
k‰‰ntyi Teitti Agricolaan.

"Ei minua vaan aivan toista miest‰ t‰st‰ on kiitett‰v‰ ja sekin
toinen k‰ski kaikki kiitokset siirt‰‰ Jumalalle", vastasi Agricola.

T‰ynn‰ yli pursuavaa onnellisuutta k‰veli h‰n edestakaisin ahdasta
lattiaa ja mietti, eikˆ h‰nen olisi nyt kerrottava tovereilleen
k‰ynnist‰‰n Lutherin luona. H‰n muisteli sana sanalta, mit‰
uskonpuhdistaja oli h‰nelle sanonut ja tultuaan siihen kohtaan miss‰
Luther puhui S‰rkilahdesta ja h‰nest‰, juolahti h‰nen mieleens‰
toinen asia. H‰n pys‰htyi nurkassa olevan pienen kirstunsa eteen
ja mietti, eikˆ nyt olisi soveliain hetki ilmaista suuri aatteensa
tovereille ja valmistaa heille pieni yll‰tys. Kaipasihan t‰m‰
merkillinen ilta p‰‰tt‰j‰isikseen jotakin erikoisempaa.

Tovereihinsa k‰‰ntyen sanoi h‰n:

"Nyky‰‰n emme ole moneen iltaan lukeneet yhteisesti raamattua.
Haluatteko kuulla, niin min‰ luen v‰h‰isen?"

H‰nen huulillaan oli salaper‰inen hymy ja hiukan ihmeiss‰‰n
myˆntyiv‰t toverit h‰nen ehdotukseensa. Mutta h‰n oli avannut jo
kirstun, josta h‰n muutamien vaatekappaleiden alta veti esiin joukon
kokoon k‰‰rittyj‰ paperiarkkeja. H‰n toi ne pˆyd‰lle, selaili ja
kehitteli niit‰ auki ja silm‰si v‰list‰ salaper‰isesti tovereihinsa,
jotka ‰‰neti ja pyˆrein silmin seurasivat h‰nen toimiaan. Saatuaan
paperinsa j‰rjestykseen, sanoi h‰n:

"Jospa min‰ alan Mattheuksen yhdennest‰kolmatta luvusta."

H‰n silm‰si viel‰ tovereitaan ja alkoi sitten j‰nnityksest‰ hieman
v‰r‰htelev‰ll‰ ‰‰nell‰ lukea paperista:

"Ja quin he lehestuit Jerosolimat ja tulit Betphagen oliom‰en tyge
| silloin Jeesus lehetti caxi Opetuslasta sanoden heille | Menget
kyleen ioca on teiden edhesen | ia cocta te leudhet asintamman
sidhottuna | ia varsan henen cansans | p‰steket ne ia tokat minulle.
Ja ios iocu teille iotakin sanopi | niin sanocat | Herra niite
taruitze | ia cocta hen laske heiden."

H‰n pys‰htyi ja veti syv‰‰n henke‰. Heti h‰nen lukiessaan ensim‰isi‰
sanoja oli Teitti pudottanut jalkansa lavitsalta lattiaan ja
yritt‰nyt kavahtamaan seisoalleen, mutta j‰‰nyt sitten siihen
asentoon ja henke‰ pid‰tt‰en kuunnellut Agricolan lukemista. Nyt
l‰heni h‰n pˆyt‰‰ ja yritti sanomaan jotakin, mutta sai esille vain
pari "muttaa" ja kumartui sen sijaan Agricolan olan yli katsomaan
paperiin. Simo noudatti h‰nen esimerkki‰‰n ja alkoi toisen olan
yli t‰hyst‰‰ tuota merkillist‰ paperia. Agricola otti hanhenkyn‰n
k‰teens‰ ja aivankuin olisi opastanut tovereitaan kirjalle osotti h‰n
sill‰ sanoja, lukiessaan edelleen:

"Mutta n‰me caiki tapacduit | ett‰ se teutet‰isin | quin sanottu oli
Prophetan cautta ioca sanoi | Sanocat Syonin tytterelle | Catzo sinun
Kuningas tule sinulle sivije istudhen asintamman p‰le | ia ikeen
alaisen asin varsan p‰le."

"Sin‰kˆ sit‰ olet siihen kirjottanut?" keskeytti nyt Teitti ja
haki rahinsa pˆyd‰n luo. H‰n katseli Agricolaa kuin jotakin outoa
ilmestyst‰.

"Min‰", myˆnsi Agricola ujosti, "ja min‰ olen p‰‰tt‰nyt koko raamatun
kirjottaa suomenkielell‰."

H‰n punastui ja siirsi katseensa papereihin.

"Mutta miten... mist‰ se on sinun mieleesi tullut, taikka... miten
sin‰ olet alkuun p‰‰ssyt?" sammalsi Teitti, joka ei tahtonut tiet‰‰
miten oikeastaan suhtautua t‰h‰n uuteen ja k‰sitt‰m‰ttˆm‰‰n asiaan.

"Se tapahtui kev‰tkes‰ll‰, kun min‰ opettajana ollessani asuin
yksin‰ni. Er‰‰n‰ iltana luin tohtori Lutherin saksalaista raamattua
ja silloin, juuri kun luin t‰t‰ Mattheuksen yhdett‰kolmatta lukua,
v‰l‰hti mieleeni kysymys, ett‰ emmekˆ me suomalaisetkin voisi saada
jumalansanaa omalle kielellemme niinkuin saksalaisetkin. Ensinn‰
se tuntui aivan mahdottomalta, mutta se ei kuitenkaan j‰tt‰nyt
minua rauhaan ja min‰ p‰‰tin edes koettaa. Koetin ensin lukiessani
mietti‰ mitenk‰ se oikein tulisi suomenkielell‰. Min‰ etsin ja
hapuilin suomalaisia sanoja ja kun sain ensim‰isen lauseen koossa
pysym‰‰n, tuli minulle kova kiiru saada se kirjotetuksi. Ja kun se
oli paperilla, en tahtonut aluksi uskoa silmi‰ni ja minulle tuli niin
eriskummallinen olo, aivankuin olisi samalla kertaa pit‰nyt itke‰ ja
nauraa."

H‰n oli hiljaisella ‰‰nell‰ ja kostunein silmin kertonut t‰m‰n, kun
Teitti sanoi:

"Kyll‰ kai min‰kin lukiessani ajattelen jollakin lailla
omankielisesti sis‰llyst‰, mutta ei minulle silti ole koskaan mieleen
tullut, ett‰ se voisi olla suomeksi kirjotettukin."

Asia n‰ytti l‰hemmin miettiess‰ niin yksinkertaiselta ja kuitenkin
tuntui se samalla heist‰ kaikista ihmeelt‰. Agricola kertoi, kuinka
h‰n saatuaan muutamia lauseita paperille innostui siihen niin, ett‰
ahersi yˆkaudet suomentamispuuhassa ja k‰‰nsi sitten yht‰ menoa
Mattheuksen evankeliumin loppuun ja kappaleen Markusta lis‰ksi. H‰n
oli ilmottanut siit‰ kuninkaallekin l‰hett‰ess‰‰n h‰nelle elokuussa
kirjeen, mutta tovereilleen oli h‰n p‰‰tt‰nyt paljastaa aatteensa
vasta sitten kun kuninkaalta olisi tullut vastaus.

"Etkˆh‰n lukisi viel‰kin?" huomautti nyt Simo arasti, ja liikutettuna
siit‰ hartaudesta, mill‰ toverit ottivat vastaan h‰nen uuden
aatteensa, jatkoi Agricola lukemistaan. Vaikka he syˆnnin j‰lkeen
olivatkin tunteneet itsens‰ raukeiksi, oli nyt uneliaisuus kaikonnut
kauas ja hievahtamatta kuunteli kumpikin. Simo vain silloin t‰llˆin
ojentausi henke‰‰n pid‰tt‰en niist‰m‰‰n ratisevaa kynttil‰‰, ett‰
valo lukijalle pysyisi tasaisena. Luvun toisensa j‰lkeen luki
Agricola k‰sikirjotuksestaan, lausuen sanat harvaan ja er‰‰nlaisella
hell‰varaisuudella aivankuin olisi pel‰nnyt niiden kosketuksesta
s‰rkyv‰n. Kun h‰n j‰lleen pys‰htyi, olivat kaikki pitk‰n aikaa ‰‰neti
ja antoivat viimeisten sanojen kaikua korvissaan. Sitten otti Teitti
pˆyd‰lt‰ suuren saksankielisen raamatun, pyˆritti sit‰ k‰siss‰‰n ja
sanoi:

"Aiotko sin‰ saada sen painetuksikin?"

"Kuinkas muuten", vastasi Agricola luottavasti, "v‰h‰nh‰n siit‰ ilman
olisi Suomen kansalle hyˆty‰."

"Ajatelkaahan, meill‰kin on sitten omalla kielell‰mme t‰llainen
kirja", sanoi Teitti saksalaista raamattua yh‰ k‰‰nnellen.

Oltiin taas hetkinen ‰‰neti, kunnes Simo virkkoi enemm‰n itsekseen
kuin toisille tarkotettuna:

"Se on sitten Biblia fennica."

Paremman ilmaisukeinon puutteessa tahtoi h‰n n‰ill‰ sanoilla tulkita
mielikuvansa siit‰, ett‰ suomalainen kansallisuus sen kautta tulee
ik‰‰nkuin rajoiltaan selvemmin m‰‰r‰tyksi ja kohotetuksi esiin
jostakin ep‰selv‰sti h‰myst‰, ja samalla hekin, finlandenses, k‰yv‰t
kaikille selv‰piirteisemmiksi eiv‰tk‰ ole en‰‰ mik‰‰n ep‰m‰‰r‰inen
heimokunta ruotsalaisten sel‰n takana.

"Sittenkun meill‰ on raamattu suomenkielell‰, niin... hm!"

Toiset katsoivat kysyv‰sti Teittiin ja t‰m‰ t‰ydensi h‰mill‰‰n
lauseensa:

"... niin kukaties syntyy muitakin kirjoja suomeksi."

Kukaan ei vastannut, mutta kaikkien silm‰t kiilsiv‰t ja n‰kyi, ett‰
heille noiden sanojen johdosta aukeni uusia ja outoja n‰kˆaloja.
Heiss‰ liikkuivat voimakkaina samat tunteet, joita he eiv‰t
kuitenkaan osanneet l‰hemmin m‰‰ritell‰ tai nimitt‰‰. Ett‰ he
olivat suomalaisia, seh‰n heille oli tietty‰ jo lapsuudesta saakka,
mutta tuo tieto oli nyt jollakin tavoin joutunut k‰ymistilaan ja
synnytt‰nyt heiss‰ uusia sielunliikkeit‰.

"Luehan, Miika, viel‰, on niin omituista sit‰ kuunnella", pyysi
Teitti ja Agricola ryhtyi taas lukemaan ja jatkoi yht‰ menoa siksi
kunnes k‰sikirjotus loppui.

Vaikka oli jo myˆh‰inen, eiv‰t he kiirehtineet nukkumaan, vaan
jatkoivat keskustelua tuosta suuresta tapauksesta ja kukin koetti
parhaimpansa mukaan saada ulos sen mit‰ mieless‰ liikkui. Vasta kun
kynttil‰ alkoi lopulleen riutua, laittausivat he vaatimattomille ja
koville makuutiloilleen ja huoneessa vallitsi taasen pime‰.

Kun kukaan ei tuntunut viel‰ nukkuvan, keskeytti hiljaisuuden Simon
‰‰ni, joka ujona kuului sanovan:

"Miika, etkˆ ole pater nosteriakin ajatellut suomeksi? Min‰ rupesin
sit‰ juuri itsekseni lukemaan, mutta tuntuu kovin oudolta sit‰ t‰n‰
iltana latinaksi toistaa."

Silloin alkoi Agricola hiljaa ja hartaasti lausua is‰meit‰‰ suomeksi,
ja kun h‰n oli sanonut amen, ei hiljaisuutta h‰irinnyt en‰‰ mik‰‰n.
Mutta kukin heist‰ tunsi toisensa viel‰ pitk‰n ajan makaavan valppain
silmin ja ik‰‰nkuin toistamiseen kuuntelevan sit‰ kirjotettua
suomalaista sanaa, joka heid‰n huoneessaan t‰n‰ iltana oli ensi
kerran kaikunut. Ja heist‰ tuntui kuin tuossa pime‰ss‰ hiljaisuudessa
olisi ollut jotakin neitseellist‰ ja pyh‰‰.




Uusi sielunpaimen


Herran vuonna 1530 tekiv‰t Kalajoen pit‰j‰n miehet sangen
pakanallisen teon: he surmasivat oman sielunpaimenensa. Vaikka
elettiinkin uskonnollisessa murroskaudessa, eiv‰t t‰h‰n papinmurhaan
olleet kumminkaan syyn‰ mitk‰‰n uskonnolliset seikat, vaan aiheutti
sen varsin tavallinen ja arkip‰iv‰inen riita. Kalajokelaisilla oli
muutamia vuosia ollut pappina herra Mikael, joka kuului Tavastien
ylimyssukuun. Aatelisvaistojaan noudattaen sorti h‰n kansaa ja pyrki
kiskomaan liikoja veroja. Mutta t‰llˆin jo piti paikkansa sananlasku,
ett‰ aateliset ja kravut eiv‰t menesty Pohjanmaalla. Ja niinp‰
tapahtui er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, ett‰ pappilan rannassa Hylkikiven luona,
jossa merelt‰ palaavain pyyntimiesten oli tapana maihin laskea,
syntyi kiivas riita hylkeenpyyt‰j‰in ja herra Mikaelin kesken, joka
miehineen oli laskeutunut rantaan peri‰kseen kymmenykset saaliista.
Riita kehittyi lopulta k‰sirysyksi ja siin‰ tappelun tiimellyksess‰
sai herra Mikael surmansa.

Nyt saivat kalajokelaiset olla joitakin aikoja ilman pappia. Mutta
kun tieto tapahtumasta enn‰tti kuninkaan korviin, suuttui h‰n kovin
ja k‰ski Martti-piispan l‰hett‰‰ Tavastin sijalle sellaisen papin,
joka pystyisi pit‰m‰‰n villit kalajokelaiset terveellisess‰ kurissa.
Kuninkaan oli kuitenkin helpompi antaa k‰skyns‰ kuin piispan panna se
toimeen, sill‰ yksik‰‰n pappismies ei ollut juuri halukas l‰htem‰‰n
sielunpaimeneksi mokomaan seurakuntaan. Mutta joku t‰ytyi lopultakin
saada edustamaan kirkon arvovaltaa Kalajoella, sill‰ muutoin sen
asukkaat uhkasivat painua takaisin pakanuuden pimeyteen.

Vihdoin ilmestyi er‰s tarjokas-. Se oli Turussa yleisesti tunnettu
teini, Gregorius Henrici Keiraskius. H‰n ei suinkaan ollut en‰‰
mik‰‰n poikanulikka, sill‰ i‰kk‰‰n‰ kouluun tultuaan oli h‰n siell‰
venynyt kohta kymmenisen vuotta. H‰nen t‰ysipartainen, hartiakas
ja t‰ytel‰inen muotonsa osotti, ett‰ h‰n viihtyi paljon mieluummin
olutkrouveissa kuin kirjan ‰‰ress‰ ja ett‰ h‰nest‰ oli hauskempaa
mellastaa ˆisiss‰ katutappeluissa tai tehd‰ kaikenlaisia kepposia
kunnon porvareille kuin istua koulutuvassa raamatun alkukieli‰
tutkimassa. Rauhaa rakastavat porvarit olivat senkin seitsem‰n kertaa
mananneet t‰m‰n oluenkarvaisen Apollon pojan sinne miss‰ pippuri
kasvaa, mutta siit‰ huolimatta oli h‰n vuodenajan s‰‰nnˆllisyydell‰
palannut joka syksy Turkuun.

Nyt tarjoutui h‰n siis villien kalajokelaisten sielunpaimeneksi.
Piispaa ja kapitulin j‰seni‰ tosin hieman arvelutti ottaa vastaan
t‰m‰n kunnianarvoisan papinehdokkaan tarjous, mutta kun valinnan
varaa ei ollut ja kun koulunjohtaja, p‰‰st‰kseen viimeinkin t‰st‰
i‰isest‰ oppilaastaan ja niist‰ valituksista, joita porvarit
yht‰mittaa juoksivat h‰nest‰ tekem‰ss‰, selitti h‰net kutakuinkin
kyps‰ksi p‰‰sem‰‰n koulusta, p‰‰ttiv‰t he hyv‰ksy‰ h‰net
kysymyksenalaiseen virkaan. Olihan sit‰paitsi syyt‰ toivoa, ett‰ h‰n
tuohon vastuunalaiseen virkaan astuttuaan j‰tt‰isi ilkivaltaiset
tapansa ja muuttuisi el‰m‰nvaelluksessaan vakaammaksi. Sellaistahan
oli usein ennenkin tapahtunut.

Papinkokelas Gregorius Henrikinpoika Keiraskius laskettiin siis
koulusta, vihittiin papiksi ja valtuutettiin hoitamaan Kalajoen
kirkkoherran virkaa. Porvarit mieliss‰‰n siit‰, ett‰ kaupunki
vihdoinkin p‰‰si h‰nest‰ ainaiseksi, ker‰siv‰t keskuudestaan h‰nelle
joltisenkin rahasumman matkavaroiksi. Niill‰ hankki dominus Gregorius
tuliluikun, puolikymment‰ suurta ja ‰k‰ist‰ susikoiraa, palkkasi
hartevan rengin ja l‰hti niin matkalle et‰iseen seurakuntaansa.

       *       *       *       *       *

Tiet‰m‰ttˆm‰n‰ n‰ist‰ seurakunnassa sattuneista muutoksista ja
yleens‰ aikakauden suurista mullistuksista viljeli Junno Junnonpoika
is‰lt‰ peritty‰ uutistaloaan pienen Ypy‰nj‰rven rannalla, noin
seitsemisen penikulmaa Kalajoen suusta ylˆsp‰in. T‰‰ll‰ saakka oli
asutus viel‰ ani harvaa. H‰nen is‰ns‰ oli ollut ensim‰inen asukas
penikulmain laajuisella alueella. Er‰retkill‰‰n oli h‰n kulkenut
jokivartta ylˆsp‰in, poikennut sitten seurailemaan pienen sivujoen
varsia, kunnes oli saapunut sen alkul‰hteelle. Paikka oli tuntunut
h‰nest‰ miellytt‰v‰lt‰, h‰n oli kaatanut kasken j‰rveen viett‰v‰lle
rinteelle ja asettunut sinne myˆhemmin vakinaisesti asumaan, j‰tt‰en
kuollessaan talon pojalleen.

Junno Junnonpoika eleli siis t‰‰ll‰ mit‰ t‰ydellisimm‰ss‰ er‰maan
rauhassa. Ainoastaan harvoin, milloin tarvitsi myyd‰ kertyneet
turkikset sek‰ uudistaa suolavarastoa, tuli h‰nell‰ k‰ydyksi
jokisuulla tai Salon markkinoilla. Silloin k‰vi h‰n aina myˆskin
kirkossa. Sill‰ pakana h‰n ei suinkaan ollut, vaan oli h‰net
poikasena -- h‰n muisti sen itsekin -- kastettu kolmiyhteisen
Jumalan nimeen. Mutta muutoin h‰nell‰ oli t‰st‰ kolmiyhteisest‰
Jumalasta sangen h‰m‰r‰ k‰sitys. Se olikin yhdess‰ pyhimysten kanssa
sekaantunut h‰nen mielikuvituksessaan esi-is‰in vanhoihin haltioihin,
niin ett‰ esimerkiksi Neitsyt Maaria ja Mielikki Mets‰nem‰nt‰ hyvin
saattoivat vaihtaa paikkaa kesken‰‰n. H‰n palvelikin sekaisin n‰it‰
kaikkia, mik‰li h‰n pyyntitoimissaan tunsi tarvetta turvautua
jumalallisiin voimiin.

H‰nen vaimoonsa oli ristinusko juurtunut n‰ht‰v‰sti syvemp‰‰n, sill‰
h‰n oli jo jonkun aikaa ollut levoton heid‰n nuorimmasta pojastaan,
jota ei oltu viel‰ ristill‰ k‰ytetty, vaikka se alottikin jo nelj‰tt‰
ik‰vuottaan. Vaimo oli viime aikoina huomannut, ett‰ poika nukkui
hyvin levottomasti ja arveli sit‰ paholaisen ahdistelevan, kun se oli
viel‰ kastamaton.

"Mit‰p‰ se paholainen sit‰ kummemmin h‰tyytt‰isi kuin minuakaan,
sill‰ olinhan min‰kin jo kuusvuotias, ennenkun ristille vietiin",
lohdutti h‰nt‰ Junno. "Vied‰‰n sitte ristille kun ilmestyy muutakin
asiaa jokisuulle. Kyll‰ kai se niin kauan nahoissaan pysyy."

"Mutta suolatkinhan alkavat olla jo lopussa", v‰itti vaimo.

T‰m‰ oli Junno Junnonpojasta paljon painavampi seikka kuin pojan
ristille vieminen. Kun h‰n viel‰ lis‰ksi otti huomioon sen, ett‰ nyt
touonteon j‰lkeen oli varsin joutilas aika, niin suostui h‰n lopulta
vaimonsa ehdotukseen.

Iloisena ryhtyi t‰m‰ l‰htˆvalmistuksiin, s‰‰lien konttiin viikon
ev‰‰t. Junno Junnonpoika puolestaan t‰ytti toisen kontin, jossa sai
sijansa pari ketunnahkaa sek‰ hyv‰np‰iv‰inen kimppu oranvannahkoja.
Niill‰ oli vaihdettava suoloja turkulaisesta laivasta, joita pitkin
kes‰‰ tapasi jokisuussa kauppaa tekem‰ss‰. Niin asettuivat he,
ristilapsi kolmantena, pieneen ruuheen ja l‰htiv‰t korpien halki
luikertelevaa jokea lipumaan alas merenrannikolle.

       *       *       *       *       *

Puolen p‰iv‰n aikaan he seuraavana p‰iv‰n‰ saapuivat jokisuulle ja
nousivat maalle pappilan rannassa. Taloa l‰hestyess‰‰n kohtasivat
he ensim‰iseksi pitk‰selk‰isen rengin, joka seisoi p‰iv‰paisteessa
piha-aidan nojalla ja leuka nojattuna nyrkkeihin unisin silmin katsoa
maurotti tulijoita.

Junno Junnonpoika tervehti ja kysyi, oliko pappi kotosalla.

"Mit‰s teill‰ h‰nelle on asiaa?" kysyi vuorostaan renki, jonka
lausumatapa ilmaisi h‰net etel‰npuolen mieheksi.

"Lapsi olisi kastettava", vastasi Junno Junnonpoika.

"Tuoko tuossa?" kysyi renki laiskasti ja kipristi toista silm‰‰ns‰
poikaa kohti, joka seisoi is‰n ja ‰idin v‰liss‰.

"Se juuri."

"No mik‰ kiire tuolla nyt on ristille? Olisitte antaneet olla siksi
kun h‰n itse olisi tullut kastettavaksi, niin h‰n olisi voinut
samalla p‰‰st‰ ripillekin", v‰llˆtti renki pilkallisesti.

T‰m‰ suututti jo Junno Junnonpoikaa ja h‰n uudisti nyt kysymyksens‰
paljon vaativammassa ‰‰nilajissa.

Renki oli hetken aikaa vaiti, sylk‰ist‰ tirskautti sitten hammastensa
v‰litse ja sanoi:

"Kirkkoherra on p‰iv‰llislevolla ja jos sinua haluttaa, niin mene
her‰tt‰m‰‰n."

T‰t‰ sanoessaan virnisteli h‰n h‰ijynkurisesti aivankuin tahtoen
sanoa, ett‰ meneh‰n, kyll‰ siell‰ korvasi kuumennetaan.

Mutta Junno Junnonpoika otti asian vakavasti ja l‰heni porttia
astuakseen pihaan. Renki pid‰tti h‰net kuitenkin puolitiess‰ ja sanoi:

"Ei kirkkoherra t‰‰ll‰ ole, h‰n nukkuu tuolla", ja samalla osotti
renki avonaiselle kent‰lle, jossa muutaman kymmenen sylen p‰‰ss‰
talosta oli noin viiden tai kuuden kyyn‰r‰n korkuisten tolppien
nen‰‰n rakennettu aittaa muistuttava pienoinen huone.

Junno Junnonpoika oli kyll‰ joelta noustessaan pannut sen merkille ja
ihmetellyt itsekseen ett‰ mik‰h‰n harakanpes‰ siihen on rakennettu.
Ep‰illen kysyi h‰n:

"Ett‰kˆ kirkkoherra olisi tuolla nukkumassa?"

"Siell‰p‰ niin", vakuutti renki. "Miss‰p‰s t‰‰ll‰ Kalajoella
muuallakaan uskaltaisi pappi nukkumaan heitt‰yty‰!"

Junno Junnonpoika uskoi rengin laskevan h‰iynilkist‰ pilaa, mutta
saadakseen l‰hemp‰‰ katsella tuota omituista rakennusta alkoi h‰n
hiljalleen astella sit‰ kohti. Vaimo seurasi ristilapsen kanssa
per‰ss‰.

Vasta l‰hemm‰s tultuaan huomasi Junno Junnonpoika, ett‰ huoneen alla
tolppien v‰liss‰ lojui p‰iv‰‰ paistattaen puolikymment‰ suurta koiraa
Tulijain askeleet kuullessaan kohosivat ne jalkeille paljastaen
kymmenen uhkaavaa hammasrivi‰. Toiset haukahtelivat ‰ksysti, toisten
kumeasti muristessa.

Junno Junnonpoika pys‰htyi ehdottomasti ja oli juuri aikeissa palata
takaisin portille, jossa renki nauraa virnotti h‰nen pel‰stykselleen,
kun ilmaan rakennetun huoneen ovi samalla r‰m‰hti auki Siit‰ pisti
esille avarareik‰inen tuliluikku, mink‰ j‰lkeen sielt‰ tuli n‰kyviin
dominus Keiraskiuksen pyˆre‰ ja karvainen p‰‰. T‰hystelty‰‰n
varovasti ymp‰ristˆ‰ ja tultuaan vakuutetuksi, ettei mit‰‰n vaaraa
ollut uhkaamassa, laski h‰n pyssyn k‰dest‰‰n ja komensi r‰me‰ll‰
‰‰nell‰ koirat vaikenemaan. T‰m‰n j‰lkeen tarttui h‰n nuoraan, jolla
tikapuut oli nostettu ylˆs, avasi solmun ja laskea hurautti ne alas,
alkaen sitten per‰ edell‰ ‰hkien kˆmpi‰ maahan.

Saatuaan jalkansa tukevasti maanpinnalle venytteli h‰n
perusteellisesti j‰seni‰‰n ja haukotteli unenj‰‰nnˆkset ruumiistaan.
Vasta sen tehty‰‰n l‰heni h‰n vieraita ja ‰r‰hti:

"Mit‰ tekemist‰ teill‰ on t‰‰ll‰?" Junno Junnonpojan oli viel‰kin
vaikea uskoa olevansa papin kanssa tekemisiss‰. Kuitenkin vastasi h‰n
tuoneensa lapsen kastettavaksi.

"Noin iso poika!" ‰r‰hti kirkkoherra. "Miksei sit‰ aikanaan ole tuotu
kastettavaksi?"

Junno Junnonpoika selitti sen johtuvan siit‰, ett‰ h‰n asuu niin
kaukana kirkolta. Siihen ei kirkkoherra v‰itt‰nyt en‰‰ mit‰‰n, kysyen
sen sijaan:

"Mutta onko sinulla maksaa lapsesi ristiminen?"

"Tuota, pit‰‰kˆs se maksaakin?" ihmetteli Junno Junnonpoika.

"Viel‰kˆ sit‰ kysytkin?" tiuskasi kirkkoherra. "Vai pit‰isi teille
papinmurhaajille ilmaiseksi toimittaa niin t‰rke‰t ja kallisarvoiset
asiat kuin ihmissielun ottaminen kristillisen seurakunnan
j‰senyyteen! Ettes h‰pe‰!"

"En min‰ tosiaankaan arvannut sit‰ varten varata mit‰‰n maksua",
p‰ivitteli Junno Junnonpoika neuvotonna. "Eikˆ kirkkoherran sopisi
vartoa siksi kun min‰ uudelleen tulen t‰‰ll‰ jokisuulla k‰ym‰‰n?"

"Vai vartoa? Ei niist‰ mit‰‰n!" ‰rj‰si herra Gregorius.

Junno Junnonpoika vaihtoi kuiskaten jonkun sanan vaimonsa kanssa ja
lausui sen j‰lkeen:

"T‰ytynee sitten koko kastaminen j‰tt‰‰ sikseen", ja h‰n varustausi
l‰htem‰‰n.

Mutta herra Gregorius oli t‰ll‰ v‰lin kiinnitt‰nyt katseensa h‰nen
konttiinsa, jonka kielen alta pisti n‰kyviin ketunh‰nt‰. H‰n pys‰ytti
nyt Junno Junnonpojan kysym‰ll‰:

"Mutta mit‰s sinulla on tuolla kontissasi?"

"Pari ketunnahkaa vain sek‰ lis‰ksi nippu oravannahkoja."

"Olkoon menneeksi, kyll‰ min‰ suostun niidenkin hinnasta toimittamaan
kasteen", eh‰tti herra Gregorius sanomaan.

"Mutta eiv‰t ne nyt joutaisi siihen tarkotukseen", selitti Junno
Junnonpoika h‰mill‰‰n. "Niill‰ piti meid‰n vaihettaa suoloja, kun
entiset ovat aivan lopussa."

H‰n neuvotteli j‰lleen hiljaa vaimonsa kanssa ja jatkoi sitten:

"Niin ett‰ kyll‰ se pojan kastaminen saa nyt j‰‰d‰ sikseen."

Sen sanottuaan k‰‰ntyi h‰n l‰hte‰kseen. Mutta tuskin oli h‰n ehtinyt
ottaa kahta askelta, kun h‰net t‰ll‰ kertaa pys‰ytti koiralauma, joka
is‰nt‰ns‰ viittauksesta vihaisesti muristen ja hampaitaan n‰ytellen
ymp‰rˆitsi h‰net vaimoineen ja poikineen.

"Vai niin, ett‰ sin‰ aiot j‰tt‰‰ lapsesi pakanaksi?" ‰rjyi herra
Gregorius. "Mutta sit‰ min‰ en aio sallia! Minut ovat kuninkaallinen
majesteetti ja piispa asettaneet teit‰ kaitsemaan ja minun on
vastattava heille siit‰, ettei seurakunnassa lˆydy pakanoita. Suorita
siis siekailematta ulostekosi ja anna lapsesi kastettavaksi!"

Kun Junno Junnonpoika n‰ytti viel‰kin empiv‰n, antoi herra Gregorius
vihjauksen koirilleen, jotka yh‰ ‰k‰isemmin muristen siirtyiv‰t pari
askelta l‰hemm‰s. T‰ll‰ v‰lin oli renkikin j‰tt‰nyt portinpielen ja
asettui nyt is‰nt‰ns‰ rinnalle, k‰dess‰‰n hein‰hanko.

Aseman muuttuessa n‰in uhkaavaksi, harkitsi Junno Junnonpoika
viisaimmaksi laskea kontin sel‰st‰‰n sek‰ tyhjent‰‰ sen sis‰llˆn
herra Gregoriukselle. T‰m‰ osotti huomattavia lauhtumisen merkkej‰ ja
komentaen koirat poistumaan ojensi h‰n turkikset rengille sek‰ lausui:

"Vie nuo aittaan ja hae karjakko k‰siisi. Saatte molemmat tulla
kirkkoon kummeiksi."

       *       *       *       *       *

"Vei kun veikin, mokoma, ne nahat!" p‰ivitteli Junno Junnonpoika
‰keiss‰‰n, asettuessaan vaimoineen ja poikineen j‰lleen ruuheen ja
l‰htiess‰‰n sauvomaan virtaa ylˆs. "Ilman suolan murenetta saamme nyt
palata kotiin, sill‰ eip‰ uskonut laivuri tavaraansa velaksi. Hukkaan
meni koko matka!"

"Mutta tulihan tuo nyt edes poika kastetuksi", koetti vaimo lohduttaa.

"Siit‰ min‰ viis!" vastasi mies. "Ja paljonko sin‰ sitte luulet
tuollaisen papin toimittaman kasteen merkitsev‰n? Ihan yht‰, vaikka
min‰ itse olisin sen tehnyt siell‰ Ypy‰nj‰rvell‰" ja ‰keiss‰‰n
tyˆnteli h‰n ruuhta pitkin lykk‰yksin ylˆs virtaa.

Illan tullen yˆpyiv‰t he Jutilan uutistaloon, joka oli virran
‰yr‰‰ll‰ parin penikulman p‰‰ss‰ jokisuulta. Talon oli joku aika
sitten perustanut yksi edellisen kirkkoherran surmaajista, sill‰
rintakylill‰ joensuussa ei h‰n ollut sen j‰lkeen uskaltanut asua.

Kun matkamiehet olivat kotiutuneet avarassa pirtiss‰, jonka valkeita
sein‰hirsi‰ ei savu ollut viel‰ ehtinyt perinpohjaisemmin kiillottaa,
tuli is‰nt‰ kyselem‰‰n jokisuun kuulumisia, sill‰ itse ei h‰n ollut
siell‰ sen koommin k‰ynyt.

"Eip‰ meill‰ ole mit‰‰n hupaista kerrottavaa", vastasi Junno
Junnonpoika alakuloisesti. "Suoloja meid‰n piti sielt‰ vaihettaa,
mutta pappi kerkesi koirineen tulla v‰liin ja riist‰‰ suolain hinnan."

Is‰nn‰n mielenkiinto virisi ja h‰n tiedusti asiaa tarkemmin.
Ilahtuneena toisen myˆt‰tunnosta kertoi nyt Junno Junnonpoika
yksityiskohtaisesti, kuinka kaikki oli tapahtunut.

Is‰nt‰ tiesi jo yht‰ ja toista uuden papin tavoista. H‰n kertoi
puolestaan kuulemansa ja lausui lopuksi:

"Melkoinen oli jo se entinenkin, mutta tuhatta paremman me n‰ymme
saaneen t‰st‰ uudesta!"

Erikoisesti n‰ytti h‰nt‰ harmittavan se, ett‰ pappi oli Junno
Junnonpojalta niin julkeasti riist‰nyt suolan ostoon aiotut
turkikset. H‰n oli tovin aikaa ‰‰neti, nojautuneena kyyn‰rp‰ihins‰,
kunnes h‰n kohotti p‰‰ns‰ ja lausui:

"Mutta otetaan takaisin ne sinun nahkasi!"

"K‰visikˆh‰n tuo laatuun?" ep‰ili Junno Junnonpoika.

"Kyll‰ se k‰y!" vakuutti is‰nt‰. "Minulla on t‰ss‰ myˆs muutaman
kuukauden vanha perillinen, joka pit‰isi vied‰ ristille. Min‰ k‰yn
kylill‰ ker‰‰m‰ss‰ miehi‰ ja sitten l‰hdet‰‰n joukolla papin puheille
ja katsotaan, eikˆ lapsi saa ilmaiseksi kastetta. Samalla kovistetaan
takaisin ne sinun nahkasi, ettei sinun ilman suoloja tarvitse kotiisi
palata sek‰ opetetaan h‰nt‰ muutenkin ihmisiksi el‰m‰‰n."

Junno Junnonpojalla ei ollut mit‰‰n t‰t‰ j‰rkev‰t‰ ehdotusta vastaan,
varsinkin kun se antoi h‰nelle toiveita suolain saannista. H‰n siis
j‰i Jutilaan odottamaan, kunnes is‰nt‰ ehti saada kokoon toiset
kummit, kuten h‰n sanoi.

Seuraavan p‰iv‰n illaksi ker‰‰ntyikin Jutilaan kokonaista
kahdeksan miest‰, joilla kaikilla oli jotakin hampaan kolossa
uutta sielunpaimenta kohtaan. Kenenk‰ kinttusuonia olivat herra
Gregoriuksen koirat tunnustelleet, kenelt‰ taas ne olivat lampaan
ahmanneet ja toiset valittivat kymmenysten suorituksessa joutuneensa
v‰‰ryytt‰ k‰rsim‰‰n. Varsinkin harmittivat kaikkia papin koirat, ja
niist‰ p‰‰tettiin yksimielisesti tehd‰ loppu. Papin etel‰st‰ tuodun
rengin piti niinik‰‰n saada tuntuva l‰ksytys.

Yˆt‰ vasten l‰htiv‰t miehet soutamaan virtaa alas, sill‰ heid‰n
suunnitelmaansa kuului tulla perille aamuaikaisella, jolloin pappi
koirainsa vartioimana nukkui viel‰ paaluaitassaan. Mukana seurasi
Jutilan vaimo ristilapsen kanssa ja miehet olivat asestautuneet
jousilla ja kirveill‰.

Joki ja l‰heiset niityt olivat viel‰ usvan peitossa, kun ristisaattue
saapui pappilan rantaan. Jutila antoi viimeiset ohjeet ja jouset
valmiiksi viritettyin‰ alkoi tuo kymmenmiehinen joukko hiipien
l‰hesty‰ herra Gregoriuksen korkeata makuusuojaa.

Kun he olivat p‰‰sseet siit‰ kymmenisen sylen p‰‰h‰n, niin ett‰
koirat alkoivat usvan keskelt‰ h‰‰mˆtt‰‰, nostivat n‰m‰ p‰‰t‰‰n, ja
toiset jo uhkaavasti murahtelivat. Mutta samassa halkasivat nuolet
viuhuen ilmaa ja siin‰ tuokiossa kieriv‰t koirat ulvahdellen maassa.

"Nyt jouset pois ja kirveet k‰teen!" komensi Jutila.

Samassa asettui mies kunkin paalun juurelle ja kumeat kirveeniskut
alkoivat paukkua. Kauan eiv‰t he kuitenkaan saaneet rauhassa jatkaa,
kun karhea ‰‰ni heid‰n p‰ittens‰ yl‰puolella huusi:

"Ket‰ riivatun roistoja siell‰ on el‰mˆim‰ss‰? Korjatkaa luunne tai
paukkuu!"

Samalla ojentui ovenraosta pyssynpiippu. Jutila oli kuitenkin
varustautunut t‰t‰ varten ja tarttuen tuliluikkuun riuhtasi h‰n sen
alas, ennenkun se ehti mit‰‰n tuhoa matkaan saattaa. Sen tehty‰‰n
sanoi Jutila:

"Pysyk‰‰ koreasti siell‰ sis‰ll‰ ja pidelk‰‰ seinist‰ kiinni, sill‰
harakanpes‰nne romahtaa kohta alas."

Iskut kaikuivat edelleen ja herra Gregorius ‰rjyi:

"T‰st‰ te, konnat, saatte vastata kuninkaalliselle majesteetille, ja
ennen ensi lumen tuloa roikkuu teist‰ jokainen hirsipuussa. Yhden
papin te olette jo surmanneet, mutta pitemm‰lle ei esivalta salli
teid‰n h‰ijyydess‰nne menn‰!"

Rauhallisesti vastasi Jutila:

"Emme me ole tulleet ket‰‰n surmaamaan, vaan toimme lapsen
kastettavaksi. Ensinn‰ p‰‰timme kuitenkin kaataa t‰m‰n tapulin,
koska se mielest‰mme on sopimaton asuinmaja n‰in ison pit‰j‰n
kirkkoherralle ja koska me aikoinamme olemme sit‰ varten rakentaneet
uhkean pappilankin. Myˆskin vapautimme teid‰t noista susista, koska
ne ovat omiaan synnytt‰m‰‰n pahennusta seurakunnassa. Ja nyt olkaa
varuillanne ja asettakaa jalkanne per‰sein‰‰ vasten, sill‰ me
kaadamme tapulin juuri sille suunnalle."

Miehet tyˆnsiv‰t poikki hakattuja tolppia ja romahtaen sortui herra
Gregoriuksen makuusuoja kentt‰‰n. Vinoon v‰‰ntyneest‰ ovesta, joka
nyt aukeni taivasta kohti, kohosi hetken kuluttua n‰kyviin herra
Gregoriuksen pˆrrˆinen p‰‰ raivon v‰‰rist‰mme kasvoineen.

"Ja mit‰ te tahdotte minusta, senkin hirtehiset?" huusi h‰n kiukusta
k‰he‰ll‰ ‰‰nell‰ ja vilkuili noita ymp‰rill‰‰n seisovia, asestettuja
miehi‰.

"Sanoinhan min‰ jo, ett‰ me toimme t‰nne lapsen kastettavaksi",
vastasi Jutila. "Ja sitten me vaadimme takaisin ne ketun- ja
oravannahat, jotka te t‰lt‰ Junno Junnonpojalta toissa p‰iv‰n‰
omavaltaisesti riistitte muka ristimispalkaksi."

"Ja min‰ aioin vaatia sen lampaan hinnan, jonka teid‰n koiranne t‰ss‰
tuonnoin repiv‰t kuoliaaksi", lis‰si er‰s miehist‰, "mutta min‰ j‰t‰n
sen nyt sikseen, kun kerran olemme noista koirapedoista p‰‰sseet."

"Mutta t‰m‰h‰n on ilmeist‰ kapinaa esivaltaa vastaan!" huusi herra
Gregorius. "Luuletteko minua niin vain suostuvan luovuttamaan teille
takaisin laillista palkkaani? Siin‰ asiassa saa kuningas tuomita ja
siihen saakka min‰ kielt‰ydyn kaikista papillisista toimista!"

"Sit‰ n‰kyy pit‰v‰n v‰h‰n pehmitt‰‰", sanoi Jutila miehille.
"Tarttukaapas kiinni ja nostakaa se tuohon mˆkin sein‰lle ja toiset
menk‰‰ sill‰ aikaa hakemaan se renkikin samaan lˆylyyn."

Tukevat kourat tarttuivat nyt herra Gregoriukseen ja asettivat
h‰net pitk‰lleen entisen makuukammionsa p‰‰llimm‰iselle sein‰lle,
samalla kun Jutila veti nuttunsa alta esiin tervatun kˆydenp‰tk‰n,
jonka h‰n oli t‰t‰ mahdollisuutta ajatellen mukaansa varannut. Herra
Gregorius ‰rjyi ja uhkaili, mutta kun pamppu oli Jutilan vakavan
k‰den hoitelemana hetken aikaa leiskunut h‰nen selk‰puolellaan,
hiljensi h‰n uhkauksensa ja heitt‰ysi nopeasti armoille, luvaten
t‰ytt‰‰ miesten vaatimukset. Kun Jutila oli viel‰ ottanut h‰nelt‰
vakuutuksen, ett‰ h‰n vastaisuudessa el‰isi ihmisiksi heid‰n kanssaan
eik‰ ryhtyisi mihink‰‰n kostotuumiin, hellittiv‰t miehet otteensa ja
h‰n p‰‰si j‰lleen omille jaloilleen.

T‰ll‰ v‰lin olivat toiset miehet lˆyt‰neet rengin tallinparvelta
ja taluttivat h‰net nyt esiin. H‰nkin sai hyv‰np‰iv‰isen voitelun
pampusta, mink‰ j‰lkeen Jutila lausui:

"T‰m‰ olkoon sinulle opiksi! Ja jollet viel‰ siit‰ saanut tarpeeksi
ymm‰rryst‰ el‰‰ksesi ihmisitt‰in, niin ensi kerralla saat
kaksinkertaisen mitan mukaan."

Nyt p‰‰si renki pintehist‰ ja sai is‰nt‰ns‰ k‰skyn mukaan menn‰
hakemaan Junno Junnonpojan turkikset aitasta, jonne h‰n pari p‰iv‰‰
sitten oli ne vienyt. T‰m‰n j‰lkeen l‰hdettiin miehiss‰ kirkkoon,
jossa lapsen kastaminen toimitettiin asianmukaisine menoineen.

Kun kirkosta tultua piti erottaman, lausui Jutila herra
Gregoriukselle:

"Ei meid‰n kanssamme ole mik‰‰n h‰t‰ el‰ess‰, kun vaan el‰‰ oikeuden
ja kohtuuden j‰lkeen. Jos te mielitte uudistaa entiset tapanne
ja koirain avulla hoitaa paimenvirkaanne, niin me myˆskin aiomme
uudistaa ‰skeisen tempun ja viel‰kin tuntuvammin. Mutta jos taas
esiinnytte rauhan ja oikeuden miehen‰, niin meilt‰ saatte myˆs
rauhan sek‰ lailliset saatavanne. J‰‰k‰‰ Herran haltuun ja kiitoksia
kastetoimituksesta."

Miehet l‰htiv‰t omille tahoilleen, herra Gregoriuksen kulkiessa
muristen ja takapuoltaan tunnustellen pappilaa kohti. Nolona asteli
h‰nen per‰ss‰‰n renki, joka tarkoin j‰ljitteli is‰nt‰ns‰ eleit‰.

Junno Junnonpoika vaihtoi turkiksensa suoloihin ja l‰hti tyytyv‰isen‰
pyrkim‰‰n takaisin omien salojensa rauhaan.




Kivennavan Leonidas


"Heh, heh, hee!" kaikui leve‰ naurun remakka Viipurin linnan vanhassa
ritarisalissa, jossa er‰‰n‰ maaliskuisena iltana v. 1555 oli joukko
herroja ryhmittynyt juomapˆyd‰n ymp‰rille pes‰valkean ‰‰reen.

Kaikista leveimmin hohotti muuan t‰ytel‰inen, parrakas ja iloisen
n‰kˆinen mies, joka ‰‰nekkyytens‰ ja sukkeluuksiensa takia oli heti
alussa p‰‰ssyt seuran keskukseksi, vaikka joukossa olikin useita
h‰nt‰ arvossa ylempi‰ H‰n oli vallan nuorta r‰lssi‰, nimelt‰‰n Jˆns
Maununpoika, Kelkkalan tilan haltija Viipurin pit‰j‰st‰. T‰m‰n
lis‰ksi oli h‰n ‰sken saanut kuninkaalta valtuuden Kivennavan ja
ƒyr‰p‰‰n voudinvirkaan.

"Syˆkˆˆn minut seitsem‰n ryss‰‰, ellei se ‰ij‰ viel‰ vanhoillaankin
ole ovelampi kuin me kaikki yhteens‰ -- niin, itse herra Klauskin
mukaan laskettuna", huudahti h‰n naurunpuuskan tauottua.

Hymyillen katsahtivat kaikki Klaus Kristerinpoikaan, jonka
tarmokkaat, mutta samalla kettumaiset kasvonpiirteet selv‰sti
ilmaisivat ‰ly‰ ja viekkautta. Mutta asianomainen ei ollut
tiet‰vin‰‰n t‰st‰ likimenev‰st‰ leikinlaskusta, vaan k‰‰nt‰‰kseen
keskustelun takaisin kuninkaan kirjeeseen kysyi rauhallisesti:

"Ihanko tosissaan h‰n kirjottaa sellaista ja lupaa oikein
reininviini‰ meille l‰hett‰‰?"

"No, saatte itse n‰hd‰ ja kuulla", lausui Ahtisten herra, Maunu
Niilonpoika, joka nyky‰‰n hoiti linnan p‰‰llikkyytt‰, ja pˆyd‰st‰
nousten poistui huoneesta.

Kun h‰n hetken kuluttua palasi, oli h‰nell‰ k‰dess‰‰n
Kustaa-kuninkaalta saapunut kirje. N‰ytetty‰‰n kaikille
tuttua allekirjotusta "Gˆstavus", joka vankoin ja t‰sm‰llisin
goottilaiskirjaimin oli piirretty hiukan vinoon tekstin alle, levitti
h‰n paperin eteens‰ pˆydille ja alkoi hymy‰‰n hilliten lukea:

"Ja muutoin meist‰ tuntuu viisaimmalta, ett‰ meid‰n v‰kemme saapi
joitakin v‰kevi‰ juotavia, joko paloviinaa, reininviini‰, simaa tahi
pryssinki‰ niin paljon ett‰ kukin saa hyv‰n humalan, jotta he sitten,
kun joudutaan taisteluun vihollisen kanssa, olisivat sit‰ k‰rkk‰‰mm‰t
ja rohkeammat k‰ym‰‰n kimppuun."

"He he he... hah hah haa!" vyˆryi naurun jyrin‰ ymp‰ri pˆyd‰n.

"Ukko n‰kyy tiet‰v‰n, mik‰ voima viinassa asuu", lausui Kivennavan
vouti. "Mutta h‰nen olisi myˆskin pit‰nyt toimittaa sit‰ ainetta
riitt‰miin asti -- aivan yht‰ riitt‰v‰sti kuin tuolla it‰kulmilla
piisaa koirankuonolaislaumoja, joita vastaan meid‰t on t‰nne
vartioiksi asetettu."

"El‰h‰n nurise, veli Kivennapa", vastasi linnanp‰‰llikkˆ, "sill‰
n‰iden sarkkojen sis‰llys on juuri Kyˆsti-ukon toimittamaa tavaraa.
Toissa p‰iv‰n‰ saapui n‰et Turusta kuninkaan laskuun kokonaista
nelj‰toista aamia reininviini‰."

"No ei sitten muuta kuin: el‰kˆˆn vanha Kyˆsti-kuningas!" huudahti
herra Jˆns. "Mutta ent‰s paloviina ja pryssinki?"

"Niit‰ meill‰ on ennest‰‰n jonkun verran tallella -- ainakin parin
kolmen tappelun varalle."

"Ent‰s onko ruutia, kuulia ja pyssyj‰ yht‰ riitt‰v‰sti varastossa?"
kysyi Niilo Boije.

"Luulenpa niit‰kin olevan meill‰ tarpeellisen m‰‰r‰n", ilmotti
Maunu Niilonpoika, "vallankin mit‰ ruutiin tulee, sill‰ viime
tammikuussahan me p‰‰simme vihollisista parin ruutitynnyrin hinnalla."

"Niiden k‰vi kuin faaraon sotajoukon ennen, upposivat mereen koko
kymmentuhantinen joukko", arveli Kelkkalan herra. "Kyll‰ maar ensi
kes‰n‰ saadaan silakat ja turskat lihavina."

"Oliko siin‰ jotakin sotajuonta teid‰n puoleltanne vai itsest‰‰nkˆ
meri heid‰t nieli?" uteli Niilo Boije, joka vasta ‰sken oli
L‰nsi-Suomesta t‰nne saapunut.

"Omasta itsest‰‰n meille Viipurinlahti sen palveluksen teki", virkkoi
linnanp‰‰llikkˆ, "j‰‰ yksinkertaisesti murtui heid‰n allaan, kun
he yhteen l‰j‰‰n ahtautuneina kokoontuivat Revonh‰nn‰n sel‰lle. Ja
olipa todentotta sit‰ molskahusta nautinto katsella t‰‰lt‰ linnan
muureilta, kun tiesi niiden pakanain taas tulella ja miekalla
maakunnassa riehuneen, ryˆst‰en, kiduttaen, naisia raiskaten ja
lapsia surmaten, kuten heid‰n tapansa on aina ollut."

"Kymmenentuhatta paitaa yhdell‰ iskulla -- kiitos sinulle,
Viipurinlahti!" lausui herra Jˆns ja tyhjensi sarkkansa. "Mutta
olikos siell‰ kuninkaan kirjeess‰ muita yht‰ otollisia ja maistuvia
keinoja vihollisen vastustamiseksi?"

"Kyll‰, vaikk'ei niin makua hivelevi‰", vastasi herra Maunu, jonka
edess‰ kuninkaan kirje oli viel‰ lev‰ll‰‰n.

Hetken sit‰ selailtuaan luki h‰n:

"Levitt‰k‰‰ myˆskin v‰estˆn keskuuteen sellaisia tietoja, ett‰ ne
suomalaiset ratsumiehet, jotka ovat olleet vankeudessa Ven‰j‰ll‰,
ovat tulleet niin julmasti ja armottomasti kohdelluiksi, ett‰
kunniallinen mies haluaa mieluummin kuolla kuin joutua sellaisen
piinan uhriksi. T‰m‰nkaltaisten tietojen kautta k‰yv‰t sotilaamme
tarpeen tullen sen kiukkuisemmin ryssien kimppuun ja kaatuvat
mieluummin kuin haluavat vangeiksi antautua."

"Kas, kas, ‰ij‰‰, kun osaa olla ovela", naurahti Klaus
Kristerinpoika. "Mutta aivan liian varovaiseksi, etten sanoisi
araksi, h‰n on vanhoillaan k‰ynyt."

"Ja itaraksi, joll'emme nyt tahdo noita nelj‰‰toista
reininviini-aamia ottaa lukuun", lis‰si Jˆns Maununpoika.

"H‰n vastustaa kynsin hampain meid‰n suomalaisten pyrkimyksi‰ p‰‰st‰
antamaan ratkaiseva isku", jatkoi Klaus-herra vakavasti. "H‰n
kuvittelee vaaran suuremmaksi kuin se onkaan ja antaa soveliaan
hetken luisua k‰sist‰. Ja kun yli koko maamme nyky‰‰n oltaisiin
alttiita suureen sotaretkeen moskovalaisia vastaan! Emmek‰ me ilman
sellaista saa taas pitkiin aikoihin t‰‰ll‰ rauhassa el‰‰."

"Niin, oikein perinpohjin ruhjova ja maan tasalle masentava
sotaretki!" lis‰si Niilo Boije intohimoisesti. "En ep‰ile ollenkaan,
ettemmekˆ siin‰ onnistuisi."

"Varmasti, sill‰ meill‰ on t‰t‰ nyky‰ siksi hyv‰t varustukset ja
kansan mieli viimeisist‰ vihollisen h‰vityksist‰ siksi kiihdyksiss‰",
vakuutti Klaus-herra. "Ja me, jotka ryss‰n kanssa olemme saaneet olla
paljon l‰hemmiss‰ tekemisiss‰ kuin kuningas, tied‰mme, ettei h‰nen
mieslukunsa niink‰‰n suuria merkitse."

"Omituista, ett‰ ne siell‰ Ruotsissa yleens‰ pelk‰‰v‰t moskovalaisia
paljon enemm‰n kuin me, jotka t‰‰ll‰ heit‰ l‰hinn‰ el‰mme ja olemme
aina vaaralle alttiina", arveli Maunu Niilonpoika.

"Niinh‰n se aina on", vastasi Klaus-herra, "ett‰ vaara kaukaa katsoen
n‰ytt‰‰ pelottavammalta, mutta pienenee sik‰li, kuta l‰hemm‰ksi
tullaan. Ja me olemme jo kyll‰ ehtineet havaita, ett‰ tuolla
Neva-joen takaisella j‰ttil‰isell‰ on jalat savesta kuten muinoin
siin‰ Nebukadnesarin unenn‰ˆss‰."

"Niin ettei muuta kuin voimakas potku koiville ja koko kuvatus
lys‰ht‰‰ l‰j‰‰n kuin lumiukko kev‰‰ll‰", tarttui Jˆns Maununpoika ja
teki jalallaan vahvistavan eleen.

"Niin, pudottaa se l‰j‰‰n, ihan vakavasti puhuen, silloin vasta me
saamme rauhassa el‰‰. Jos me olisimme tavallisten ihmisten kanssa
tekemisiss‰, kuten l‰nnen puolella, niin silloinhan kyll‰ tavalliset
rauhansopimuksetkin jotakin merkitsisiv‰t. Mutta moskovalaisen
kanssa -- ei niist' mit‰‰n! He voivat t‰n‰‰n ristin suutelemisella
vakuuttaa ikuista rauhaa ja jo huomenna murhaten ja polttaen karata
rauhaan luottavan naapurinsa rajojen sis‰lle. Sanottu sana ja tehdyt
lupaukset ovat heille kuin tyhj‰‰ ilmaa. Merkillisen niljakasta
ja ep‰luotettavaa kansaa! Niin, koko Moskovan valtakunta on kuin
pohjaton suo, josta myrkylliset usvat ja alituiset hallat uhkaavat
meid‰n viljelyksi‰mme."

"Ja ilmaa pimitt‰v‰t hein‰sirkkaparvet", lis‰si Jˆns Maununpoika,
"pajarien ja kn‰‰sien johdolla liikkuvat hein‰sirkkaparvet. Milloin
hyv‰ns‰ voimme sielt‰ taas saada kuuron niskaamme. Mutta vanhan
Knuutti Possen ja h‰nen kruutitynnyriens‰ nimess‰ min‰ laitan asiat
niin, ett‰ moskovalainen lyˆ nen‰ns‰ littiin sit‰ kivist‰ napaa
vasten, mik‰ minun voutikuntani on."

Toisten nauraessa vahvisti Jˆns-herra sanojaan kuvaavalla eleell‰,
kohotti sitten kannunsa ja vaati pˆyt‰seuruetta juomaan Suomen
kaakkoisimman voutikunnan maljan.

Leikillisten ja vakavien keskustelujen vuorotellessa jatkui sitten
juominkia pitk‰lle yˆn selk‰‰n.

       *       *       *       *       *

"Ylˆs, herra Jˆns! Her‰tk‰‰ ja nouskaa ylˆs, herra Jˆns!"

Se oli nuorenpuoleinen mies kev‰tahavan tummentamin kasvoin, joka
seuraavana aamuna ani varhain koetti kiskoa Jˆns Maununpoikaa
unettaren helmoilta, jonne t‰m‰ viinin raskauttamana oli ehtinyt
juuri parahiksi ja mukavimmilleen vaipua. Hyv‰n aikaa sai h‰n
riuhtoa punottavaa voutia, ennenkuin sai h‰nen raskaan kuorsauksensa
katkeamaan ja muuttumaan jonkunlaiseksi puheen‰rin‰ksi, josta saattoi
erottaa sanat: Kivennapa, moskovalaiset, reininviini ja pryssinki.

Nuori mies korotti ‰‰nt‰‰n ja huusi h‰nen korvansa juuressa:

"Nouskaa, herra Jˆns, sill‰ vihollinen on tullut rajan yli!"

"H‰h, vihollinenko?" ‰r‰hti vouti, kavahti istualleen ja avasi
verest‰v‰t silm‰ns‰ selko sel‰lleen. Nyt vasta tunsi h‰n oman
kirjurinsa.

"Kautta kaikkien reininviinitynnyrien, kuinka sin‰ t‰‰ll‰ olet ja
mit‰ varten olet j‰tt‰nyt virka-asemasi Kivennavalla?" huudahti h‰n.

"Ettekˆ kuullut, ett‰ vihollinen on ilmestynyt taas rajalle
kolmenkymmenen tuhannen miehen voimalla", kertoi kirjuri. "Lennossa
kiid‰tin min‰ kahden kivennapalaisen talonpojan kanssa l‰pi yˆn
t‰nne, tuomaan sanaa teille, kuten l‰htiess‰nne m‰‰r‰sitte.
Tontteriin ja Mustapohjaan oli eilen iltap‰iv‰ll‰ saapunut pakolaisia
ja l‰htiess‰mme loimotti etel‰isell‰ taivaanrannalla useita
tulipaloja."

"Kyll‰ min‰ ne sen tulen viet‰v‰t korvennan!" huusi Jˆns Maununpoika.
"Mutta toimita minulle kaikista ensim‰iseksi ja ilman siekailuja
kannullinen pryssinki‰, sill‰ t‰‰ll‰ p‰‰kopassani takoo ja surisee
kuin kimalaispes‰ss‰. Vai kolmenkymmenen tuhannen miehen voimalla,
senkin viet‰v‰t! Mutta vartokoot, kyll‰ min‰ niille Kivennavalla
nostan tien pystyyn."

Tyhjennetty‰‰n sarkallisen vaahtoavaa ja raikasta pryssinki‰,
kohentausi h‰n jalkeilleen ja oli tuota pikaa t‰ydess‰ toimessa.
T‰ll‰ v‰lin oli myˆskin linnanp‰‰llikkˆ sek‰ toiset herrat saatu
hereille ja Jˆns Maununpojan kirjurin tuoma uutinen oli nopeasti
saattanut heid‰t jalkeille.

"No nyt me taas saimme parven niskaamme ja kokonaista kolmekymment‰
tuhatta pitk‰kauhtanaista Iivanaa", huusi herra Jˆns, kun kaikki
olivat kokoontuneet neuvottelemaan. "Kuinka paljon teill‰ on
varaa luovuttaa minulle sotilaita, sill‰ l‰hden oitis lennossa
Kivennavalle?"

"Linnan varusv‰est‰ me tuskin uskallamme luovuttaa enemp‰‰ kuin
korkeintaan kolmisen ruotua ratsuv‰ke‰ ja viisi jalkav‰ke‰", vastasi
Maunu Niilonpoika. "Hm, siis sataviisikymment‰ miest‰. Tosin se ei
ole j‰rin paljo kolmeakymment‰ tuhatta vastaan, mutta yritt‰nytt‰
ei laiteta. Kuulehan sin‰, Joensuun herra, joka olet parempaa oppia
saanut ja kirjoja viljellyt, etkˆs sin‰ illalla puhunut jostakin
kreekil‰isten kuninkaasta..."

"Niin, Leonidaasta", hym‰hti Klaus Kristerinpoika.

"Aivan niin, ja h‰n seisoi..."

"Seitsem‰n sadan kreikkalaisen kanssa toista miljoonaa persialaista
vastaan."

"Niin juuri, ja voitti."

"Olisi kenties voittanut, ellei olisi ilmestynyt kavaltajaa."

"No, jos siis t‰m‰ kreekil‰iskuningas -- mik‰ sen nimi nyt taas
olikaan -- voitti seitsem‰ll‰ sadalla miehell‰ toista miljoonaa
persialaista, niin totta totisesti Jˆns Maununpojan silloin
t‰ytyy sadalla viidell‰kymmenell‰ suomalaisella hajottaa tuuleen
kolmekymment‰ tuhatta moskovalaista."

"Mutta Leonidaspa seisoi miehineen ahtaassa vuorensolassa."

"Yks kaikki, sill‰ seisonhan min‰ sen sijaan kiven navalla. Mutta
puoli tusinaa nikhakoja teid‰n on minulle lainattava sek‰ yht‰ monta
taitavinta tykkimestarianne. Ja jalkamiehist‰ pit‰‰ ainakin puolet
olla pyssyniekkoja. Viidell‰kymmenell‰ tuliluikulla min‰ jo poltankin
heilt‰ parrat hyv‰np‰iv‰isiksi. Ja ryss‰ ilman partaa -- eih‰n se ole
en‰‰ mist‰‰n kotoisin."

       *       *       *       *       *

Tuota pikaa hankkiusi Jˆns Maununpoika taipaleelle. Linnanpihalla
sijotettiin rekiin kiilt‰vi‰ nikhakoja ja kaupungista hankittiin
lis‰‰ hevosia, sill‰ matkan jouduttamiseksi sovitettiin kaikki
jalkamiehet rekiin.

Hevosen selk‰‰n noustuaan ja viiskymmenmiehisen ratsujoukkonsa
etup‰‰h‰n asettuessaan lausui Jˆns Maununpoika linnanpihalle
ker‰‰ntyneille herroille:

"Muutaman p‰iv‰n kuluttua min‰ palaan t‰nne pitoja jatkamaan ja
silloin te n‰ette minun vyˆss‰ni voitonmerkkin‰ puolikymment‰ pajarin
partaa."

H‰n kannusti hevostaan ja onnentoivotushuutojen kaikuessa l‰hti pieni
joukkue pyryn‰ liikkeelle.

"Saapas n‰hd‰, kuinka se huimap‰‰ selvi‰‰", virkkoi Maunu Niilonpoika
huolestuneena partaansa sivellen.

"Tuollainen mies selvi‰‰ mist‰ hyv‰ns‰", arveli siihen Niilo Boije,
t‰hystellen menevien j‰lkeen.

       *       *       *       *       *

Levottomuudella ja j‰nnityksell‰ odoteltiin Viipurissa tietoja
vihollisesta, samalla kun kuumeisesti varustauduttiin h‰nt‰
vastaanottamaan. Porvarit kaupungissa ja sotilaat linnassa olivat
yˆt‰ p‰iv‰‰ toimessa. Ampuma-aseita laitettiin kuntoon ja muonavaroja
ker‰ttiin muurien sis‰lle ja edellist‰ pelastusta muistaen sahautti
linnanp‰‰llikkˆ laajalti kaupungin ja linnan ulottuvissa olevia
j‰‰tikˆit‰. Jˆns Maununpojan odotettiin vihollisen edell‰ per‰ytyv‰n
takaisin linnan suojaan ja toivottiin ainoastaan, ettei h‰n
menett‰isi kaikkia miehi‰‰n ja kallisarvoisia ampuma-aseita.

Parin p‰iv‰n kuluttua h‰n iltah‰m‰riss‰ palasi. Linnanp‰‰llikkˆ sek‰
toiset herrat olivat p‰iv‰tyˆns‰ p‰‰tetty‰‰n kokoontuneet j‰lleen
pes‰valkean ‰‰reen. Silloin kajahti muureilta vahtisotilasten
torventoitotukset ja kohta sen j‰lkeen tˆmisyttiv‰t linnansiltaa
lukuisat hevoskaviot.

"Jˆns Maununpoika varmaan?" virkkoi linnanp‰‰llikkˆ ja aikoi l‰hte‰
ulos. "H‰nell‰ on varmaankin vihollinen kintereill‰‰n."

Toiset kavahtivat myˆskin seisaalleen aikeissa seurata h‰nt‰.
Portaita pitemm‰lle eiv‰t he kuitenkaan ehtineet, sill‰ siell‰
tunkihe Jˆns Maununpoika jo heit‰ vastaan huutaen:

"Takaisin, takaisin, hyv‰t veljet! Ei mit‰‰n h‰t‰‰, sill‰ h‰nt‰
suorana pakenee vihollinen takaisin Moskovaa kohti!"

Kun oli palattu takaisin sis‰lle, heitti Jˆns Maununpoika
matkaturkkinsa nurkkaan lavitsalle ja pyylev‰n asennon ottaen osotti
vyˆt‰‰n, jossa roikkui puolikymment‰ eriv‰rist‰ karvatukkoa.

"Viiden pajarin parrat, kuten l‰htiess‰ni lupasin", virkkoi h‰n ja
alkoi viskell‰ partoja vyˆst‰‰n pˆyd‰lle. "T‰m‰ ruskea ja kaikista
tuuhein koristi viel‰ toissap‰iv‰n‰ heid‰n ylimm‰n p‰‰llikkˆns‰,
pajari tai ruhtinas Iivana Bibikoffin leukapieli‰. Ja noiden
toisten entiset omistajat -- mene ja tied‰ heid‰n nimens‰, jotakin
-koffeja, -jeffej‰ ja -noffeja ne olivat, mutta t‰ysi‰ pajareita joka
tapauksessa, sen voivat vankimme todistaa."

"Mutta... oletko sin‰ todellakin ollut taistelussa moskovalaisten
kanssa...?" sai Maunu-herra vihdoin lausutuksi.

"Ja ajanut ne hiiteen, tietysti!" t‰ydensi Jˆns Maununpoika.

"Mutta kuinka se on tapahtunut? Kerrohan l‰hemmin."

"Kuivin suinko?" vastasi Jˆns-herra, silm‰illen kysyv‰sti ymp‰ri
pˆyd‰n. "Luulenpa ett‰ nyt olisi parempi syy pit‰‰ kemuja kuin pari
p‰iv‰‰ sitten. Vai oletteko sen kuninkaan l‰hett‰m‰n reinil‰isen
lipitt‰neet loppuun sill'aikaa kun min‰ olin noita partoja
pyydyst‰m‰ss‰?"

"Miss‰ ja kuinka suurivoimaisena sin‰ kohtasit vihollisen?" kysyi
herra Maunu Niilonpoika, kun viini‰ oli tuotu ja Jˆns Maununpoika
saanut alotteeksi hyv‰n kulauksen.

"Kivennavan Joutsel‰ss‰. Niit‰ oli kolmetoista tuhatta partaa
tai ainakin niille paikoin. Alkuaan se oli ollut kolmenkymmenen
tuhannen joukko, kuten sanantuojat kertoivat, mutta rajalla se oli
jakaantunut kolmeen osaan. T‰m‰, jonka min‰ Joutsel‰ss‰ hajotin
tuuleen, oli niist‰ suurin ja sit‰ johti juuri tuon halliparran
entinen omistaja. Toinen joukkokunta oli liikkeess‰ Uudellekirkolle
ja kolmas Muolaaseen p‰in. Niiden oli tietysti tarkotuksena ryˆst‰en
ja polttaen samota t‰nne Viipuriin, mutta p‰‰joukon h‰viˆst‰
s‰ik‰htynein‰ pˆtkiv‰t nuo toisetkin kiiruunkaupalla takaisin ja nyt
ne ovat tipotiess‰‰n. Niin ett‰ Kivennavan malja, hyv‰t herrat!"

"Jˆns Maununpojan malja!" huudahti Klaus-herra sarkkaansa kohottaen.
"Mutta kerrohan nyt l‰hemmin taistelusta. Kai sin‰ ensinn‰kin sait
Kivennavalla vahvistusta pienelle joukollesi?"

"Sain kyll‰. Nelisensataa talonpoikaa oli Kivennavalle saapuessani
kokoontunut kirkolle ja min‰ jaoin heille voudinkartanosta aseita.
L‰hes kuudensadan miehen voimalla l‰hdimme sitten lentomarssissa
etel‰‰ kohti. Joutsel‰ss‰ tapasin tiedusteluretkelle l‰hett‰m‰ni
suksimiehet, jotka ilmottivat vihollisen olevan jo aivan l‰hell‰.
Asetin kiiruusti v‰keni rintamaan pienelle harjanteelle, jonka
kahden puolen on ennen kaadetut laajat murroshakkiot. Ratsumiehet
sijotin oikealle, suksimiehet vasemmalle ja keskelle pyssyniekat sek‰
nikha'at. N‰iden viimemainittujen eteen levitin pari rivi‰ keih‰ill‰
ja jousilla varustettuja talonpoikia, niin ett‰ tuliaseemme olivat
aluksi kokonaan piilossa.

"Tuskin oli kaikki saatu j‰rjestykseen, kun vihollinen tuli
n‰kyviin. Meid‰n pienen joukkomme n‰hdess‰‰n p‰‰stiv‰t he sellaisen
naurunr‰h‰k‰n, ett‰ kymmenentuhatta harakkaa ei olisi heille vertoja
vet‰nyt. Antaapa heid‰n nyt nauraa, sanoin min‰ miehilleni, tuolla
lailla se Goljatkin varmaan rˆhˆtteli kun Daavidia l‰heni, mutta
Daavid-poikapa se sittenkin oli joka viimeksi nauroi.

"No niin, sit‰ peli‰‰n pit‰en he tulla tollakoitsivat ihan nen‰mme
eteen ja min‰ olin jo antamaisillani k‰skyn talonpojille avata
rivins‰, ett‰ nikhakamme saisivat sylk‰ist‰ tervetuliaisensa, mutta
samassa heid‰n p‰‰llikkˆns‰ antoi pys‰htymismerkin. He olivat jo niin
l‰hell‰, ett‰ huoleti saattoi kuulla tavallisen puheen. Bibikoff,
heid‰n ylip‰‰llikkˆns‰, joka oli puettu kalliisiin turkiksiin ja
ratsasti hopeahelyihin hankitulla hevosella, ajoi joukkonsa etup‰‰h‰n
ja alkoi puhua posmittaa. Kirjurini, joka taitaa jonkun verran heid‰n
kielt‰‰n ja joka oli siell‰ mukanani, tulkitsi minulle h‰nen sanansa.
H‰n teki kaikenlaisia ivallisia kysymyksi‰, ett‰ onko t‰ss‰ koko
Suomen sotajoukko ja mit‰ varten me olemme siihen tien tukkeeksi
asettuneet. H‰n oli ehdottavinaan v‰lirauhaa, ettei verenvuodatus
muka kovin ylenpalttiseksi k‰visi ja pyysi sen j‰lkeen saada juoda
minun maljani. H‰nelle tuotiin viinaa pienell‰ tinakannulla, jonka
h‰n tyhjensi minun terveydekseni ja heitti sitten astian maahan koko
joukkokunnan nauraa r‰histess‰.

"'Vastamaljasi Iivana Bibikoff!' huusin min‰ ja hypp‰sin samalla
hevosen sel‰st‰ alas, komensin talonpojat sivulle ja siepaten palavan
luntun laukasin yhden nikha'an h‰nt‰ kohti. No, siin‰ ei k‰ynyt sen
hullummin kuin ett‰ ‰ij‰ meni keskelt‰ miltei poikki ja mˆtk‰hti
alas satulasta. Samalla hetkell‰ antoivat tulta toisetkin nikha'at
sek‰ pyssymme, niin ett‰ kaikki muutkin p‰‰llikˆt sek‰ kolme-,
nelj‰kymment‰ alempiarvoista kieri hangessa. Vilauksessa olin min‰
j‰lleen hevosen sel‰ss‰ ja huikean sotahuudon p‰‰st‰en karahutimme
me viisikymment‰ ratsumiest‰ kuin hurtat p‰‰lle. Odottamattomasta
kuulatuiskusta ja p‰‰llikkˆjens‰ kaatumisesta menetti vihollisjoukko
kaiken ‰llins‰ ja tuossa tuokiossa olivat he sekaisin kuin
pyˆr‰p‰iset lampaat. Puolelle p‰ivin ajoimme heit‰ takaa ja ainakin
puolitoistatuhatta hakkasimme heist‰ maahan sek‰ otimme kolmesataa
vankia. Mutta ainakin yht‰ paljon he itse surmasivat toisiaan, sill‰
takimmaiset meid‰n ahdistaminamme k‰viv‰t kuin hullut etummaisten
kimppuun, jotka eiv‰t kyllin nopeasti antaneet heille tiet‰. Pari
kertaa he tosin yrittiv‰t vastarintaa, mutta ratsumiesteni k‰ydess‰
sen tiukemmin p‰‰lle ja suksimiesteni ahdistellessa heit‰ kupeilta,
hajaantuivat he lopulta pienin‰ joukkokuntina joka ilmansuunnalle
Ennen iltaa heist‰ oli joka sorkka h‰vinnyt rajan taakse. Muutamia
vangeistani l‰hetin sen j‰lkeen niiden toisten joukkokuntien luo
kertomaan, miten p‰‰joukon oli k‰ynyt Ja siit‰ oli seurauksena se,
ett‰ huomenissa nekin olivat k‰‰nt‰neet nen‰ns‰ takaisin it‰‰ kohti.
Siin‰ koko lorun loppu!"

"Loistavin voitto, mit‰ t‰ss‰ maassa lienee koskaan voitettu!"
huudahti Niilo Boije, joka silm‰t kiiluen oli seurannut Jˆns
Maununpojan kertomusta. "Ajatelkaas, kuusisataaa miest‰ lyˆ pakoon
kolmetoista tuhatta! Maljasi, veli Jˆns! T‰st‰ pit‰‰ kuninkaan saada
nopeasti tieto."

"Mutta kuinka suuret olivat omat tappiosi?" kysyi Maunu Niilonpoika.

"He, nelj‰ kaatunutta, mink‰ lis‰ksi kymmenkunnalla ratsu miehell‰
lienee nahka sielt‰ t‰‰lt‰ rikki. Mutta niiden korvaukseksi -- niin,
l‰hdet‰‰nkˆ t‰ss‰ ryypyn v‰liss‰ katsomaan sotasaalistani, jotta
n‰kisitte, etten min‰ t‰ss‰ istu p‰‰ttˆmi‰ leksottelemassa."

He tulivat alas linnanpihalle, jossa rekien ymp‰rill‰ kuhisi
iloisesti meluavia sotamiehi‰. Jˆns Maununpoika ryhtyi n‰yttelem‰‰n
voittosaalistaan ja selville k‰vi, ett‰ h‰n oli viholliselta
anastanut yhdeks‰nkolmatta lippua, viisisataa hevosta, parintuhannen
miehen asestuksen sek‰ parisataa kuormallista muonaa ja kaikenlaista
muuta tavaraa.

"Sin‰ olet totinen sankari, Jˆns Maununpoika!" puhkesi Niilo Boije
sanomaan, kun he palasivat takaisin sis‰lle.

"Istuhan tuohon kuningastuoliin, niin kannamme sinua aluksi
juhlakulussa ymp‰ri huoneen", jatkoi h‰n huoneeseen tultua.

Iloisesti remuten kantoivat he Jˆns Maununpoikaa useita kertoja
ymp‰ri huonetta. Ja sitten jatkettiin kemuja aamuun saakka. Koko
linnan v‰estˆ ja kaupungin porvarit viettiv‰t sen yˆnseudun iloisessa
humussa ja kaikkien huulilla oli Jˆns Maununpojan nimi.

Mutta ylen varovaiseksi ja ep‰luuloiseksi k‰ynyt Kustaa-kuningas,
jolle voitosta toimitettiin pikainen viesti, ei ottanut sit‰
uskoakseen, vaan kirjotti Maunu Niilonpojalle narisevan kirjeen,
jossa h‰n v‰itti Jˆns Maununpojan voittoa kokonaan liiotelluksi
sek‰ varotti vasta p‰‰st‰m‰st‰ h‰nt‰ omin p‰ins‰ vihollisten kanssa
mekastamaan. Suomessa sen sijaan osattiin Jˆns Maununpojalle ja
h‰nen urotyˆlleen antaa t‰ysi arvo ja tunnustus. Ja h‰nt‰ usein
kutsuttiinkin sen j‰lkeen Kivennavan Leonidaaksi, joksi Klaus
Kristerinpoika oli h‰net ristinyt noissa voiton kunniaksi vietetyiss‰
kemuissa.




P‰iv‰tyˆn p‰‰ttyess‰


Kun Kustaa Vaasan l‰hett‰m‰t rauhanhierojat, paluumatkallaan
Moskovasta, olivat l‰hteneet liikkeelle Gorankyl‰st‰, nukahti piispa
Agricola reess‰‰n ja n‰ki seuraavanlaisen unen:

H‰n oli olevinaan hento poikanen ja souti yksin‰‰n is‰ns‰ suurta
venett‰, joka oli puolillaan kaloja. Joka suunnalta nousi synkki‰
pilvi‰, myrsky tohisi ja meri k‰vi korkeana. Veneeseen alkoi
virrata vett‰ ja soutaminen k‰vi yh‰ tyˆl‰‰mm‰ksi Kalat rupesivat
s‰tkyttelem‰‰n ja puikkelehtivat vedess‰ h‰nen jalkojensa ymp‰rill‰.
Vene vajosi yh‰ syvemp‰‰n, kuoleman tuska ahdisti h‰nen rintaansa
ja voimiensa takaa kiskoi h‰n airoista. Ilma synkkeni h‰nen
ymp‰rill‰‰n ja sitten tuli pitkin kuohuvia aaltoja ulvoen ja meuruten
tuulenpyˆrre, joka tempasi uppoavan veneen ja heitti sen pauhinalla
rantakalliolle.

Huudahtaen her‰si piispa unestaan ja silmi‰‰n r‰pytellen katseli
kummeksien ymp‰rilleen. Pitk‰ matkareki keinahteli kev‰ttalven
nietoksissa ja h‰nen rinnallaan istui turkkeihinsa k‰‰riytyneen‰
arkkipiispa Laurentius. Heid‰n edell‰‰n ajoi valtaneuvos Steen
Lejonhufvud ja per‰ss‰ seurasi kolmas reki, jonka parihevoset
huokuivat heid‰n p‰ittens‰ yli v‰kev‰t‰ kaura-appeen tuoksua.

Agricola tunsi ruumiinsa hikiseksi ja raukeaksi sek‰ p‰‰t‰‰n
omituisesti pyˆrrytt‰v‰n.

"Jumala yksin tiet‰‰, p‰‰senkˆ min‰ t‰lt‰ taipaleelta en‰‰ el‰v‰n‰
kotiin", virkkoi h‰n arkkipiispalle, joka h‰nen huudahduksensa
johdosta oli k‰‰ntynyt puolittain h‰nt‰ kohti.

"Mutta mist‰ juuri t‰ll‰ hetkell‰ sellaiset aavistukset?" kysyi
j‰lkimm‰inen huolestuneena.

"Tunnen itseni sairaaksi ja tied‰n, ettei minun ole suotu siit‰
parantua", vastasi Agricola. "Mutta tapahtukoon Jumalan tahto."

Sitten kertoi h‰n arkkipiispalle unensa ja kuinka h‰n el‰m‰ns‰
varrella oli kahdesti ennen n‰hnyt saman unen ja kummallakin
kertaa vaarallisesti sairastunut. Ensi kerran se oli tapahtunut
Wittenbergiss‰ ja sen j‰lkeen Turussa, h‰nen ollessaan koulurehtorina
ja lopettaessaan raamatunsuomennosta.

Agricola vet‰ytyi j‰lleen turkinkauluksensa suojaan ja vaipui omiin
ajatuksiinsa.

T‰m‰ oli ainoa kerta, jolloin h‰nen oli t‰ytynyt ottaa osaa
valtiollisiin toimiin, ja se oli avannut h‰nelle t‰rkeit‰ n‰kˆaloja.
It‰inen naapurimaa oli h‰nen mieless‰‰n t‰h‰n saakka kuvastunut
h‰m‰r‰n‰ raakalaisalueena, josta ei kannattanut suuria v‰litt‰‰.
Sielt‰ oli kyll‰ tuon tuostakin vuosisatojen kuluessa tehty
h‰vitysretki‰ h‰nen is‰nmaahansa, mutta ne oli aina verrattain
helposti lyˆty takaisin ja saatu sitten el‰‰ rauhassa. Ne olivat
loiskahtaneet kuin hyˆkyaallot kalliota vasten ja sitten s‰rkyneen‰
hajonneet takaisin ‰‰rettˆmille ulapoilleen eik‰ niist‰ oltu sen
enemp‰‰ piitattu Mutta t‰ll‰ matkallaan h‰n oli tullut huomaamaan,
ett‰ t‰‰ll‰ oli syntym‰ss‰ ja lujittumassa mahtava valtakunta. Se
oli vasta p‰‰ssyt tatarien ikeest‰ ja kokoontui nyt oman ruhtinaansa
valtikan alle.

Kuinka suuresti t‰m‰ lukuisa kansa erosikaan h‰nen omastaan ja
yleens‰ kaikista l‰nnen kansoista. Eik‰ ainoastaan kielen puolesta.
Sill‰ olihan ruotsalaisilla kokonaan eri kieli, mutta silti he olivat
suomalaisille t‰ysi‰ hengenheimolaisia ja velji‰. Mutta t‰‰ll‰ oli
vieraan kielen lis‰ksi toinen uskonto, toiset tavat -- niin, kansan
sielu kokonaisuudessaan oli toinen.

N‰iden vastakohtien valossa h‰n niin selv‰sti tajusi, mik‰ vaara
t‰‰lt‰ id‰st‰ p‰in tuli alati h‰nen is‰nmaataan uhkaamaan. Ja t‰st‰
puolin paljon pelottavampana kuin ennen. Tulisiko halla kokonaan
turmelemaan sen tyˆn, jota h‰n Wittenbergist‰ palattuaan oli
kansansa valistamiseksi ja kohottamiseksi uupumatta tehnyt? kysyi
h‰n itselt‰‰n. Tuntien tarvetta antautua j‰lleen sananvaihtoon
esimiehens‰ kanssa virkkoi h‰n t‰h‰n k‰‰ntyen:

"Min‰ pelk‰‰n, ett‰ meit‰, ja ennen kaikkea Suomea, tulee t‰‰lt‰p‰in
uhkaamaan entist‰ suurempi vaara."

Arkkipiispa k‰‰nsi h‰nt‰ kohti avuttomat ja pel‰styneet vanhan miehen
kasvonsa ja lausui:

"Niin, niin, Jumala varjelkoon meit‰ n‰ist‰ moskovalaisista! Me
ruotsalaiset kuitenkin kaikeksi onneksi asumme heist‰ tarpeeksi
et‰‰ll‰ ja lis‰ksi on meri v‰lill‰mme."

H‰n vet‰ytyi takaisin matkaturkkinsa sis‰‰n kuin piiloutuakseen
kaikilta id‰n vaaroilta.

Agricola tunsi t‰ll‰ hetkell‰ entist‰ selvemmin, kuinka yksin‰‰n h‰n
ja koko h‰nen kansansa lopultakin seisoi kohtalonsa edess‰. Vasta
p‰‰tetyss‰ sodassa oli kuningas j‰tt‰nyt suomalaiset omin neuvoinsa
selvi‰m‰‰n vihollisesta, ja sen he olivat tehneetkin. Ja ilman h‰nen,
Agricolan, ponnistuksia olisi rauhansopimuskin saanut Suomelle paljon
ep‰edullisemman muodon.

Ilta pimeni hiljalleen ja he yˆpyiv‰t muutamaan pieneen kyl‰pahaseen.
Kun he olivat astuneet sis‰lle kyl‰nvanhimman taloon, tunsi Agricola
sairauden herkist‰mine aistimineen t‰n‰‰n entist‰ voimakkaammin
sen tˆkˆtist‰, ˆljyst‰, likaisuudesta ja monesta muusta seikasta
aiheutuneen hajun, joka on niin ominaista kaikelle ven‰l‰iselle.
T‰ll‰ kertaa vaikutti se h‰neen erikoisen ‰rsytt‰v‰sti ja koti-ik‰v‰‰
kiihdytt‰v‰sti.

Ja nuo ristinmerkkej‰ tekev‰t ja pyh‰inkuvia kumartelevat ihmiset
sitten? Kuinka h‰n ik‰vˆik‰‰n jo niiden keskelt‰ omien kansalaistensa
pariin! Ne olivat kyll‰ vierasvaraisia ja nuolevan kohteliaita,
mutta luottaa heihin ei voinut ollenkaan. Matkansa alussa he olivat
tulleet sen kalliisti kokemaan. Heit‰ oli petetty monella tavoin ja
varastettu miss‰ ikin‰ siihen tilaisuutta tarjoutui. Varasteleminen,
pett‰minen ja valehteleminen n‰ytti t‰‰ll‰ olevan niin yleist‰, ettei
niit‰ tunnuttu pit‰v‰n edes min‰‰n paheinakaan. Ne miltei kuuluivat
heid‰n uskontoonsa.

Ent‰ heid‰n hallitsijansa? _Talis rex, qualis grex!_ oli
Agricola heid‰n Moskovassa ollessaan er‰‰n kerran tuskastuneena
lausunut Lejonhufvudille, kun he palasivat suuriruhtinaan luota
rauhanneuvotteluista. Kuinka tavattoman tukalaa h‰nen kanssaan
olikaan ollut neuvotella! Milloin oli h‰n ollut mit‰ mukautuvin
ja suopein, pelkk‰‰ hunajaa ja p‰iv‰paistetta koko mies, milloin
taas oikullinen ja juonitteleva kuin hemmoteltu naikkonen. Toisin
vuoroin h‰n oli taas yht‰kki‰ ja odottamatta joutunut silmittˆm‰n
raivon valtaan. Heid‰n oli t‰ytynyt oppia kokonaan uusi menettely
asiansa ajamiseksi, sill‰ rauhanneuvotteluissa ei t‰sm‰llisill‰
keskusteluilla p‰‰sty mihink‰‰n. Se oli ollut yht‰ piilosilla-oloa,
tosiasiain sotkemista ja mahdotonta tinkimist‰. He olivat tulleet
tarpeeksi asti huomaamaan, ett‰ totuus ja sanassaan pysyminen
olivat t‰‰ll‰ ylh‰isimmillekin yht‰ kˆyk‰isi‰ asioita kuin liassa
ja pimeydess‰ el‰ville maakylien mushikoille. T‰‰ll‰ oli kaikki
omituisen venyv‰‰ ja niljakasta.

Alussa tuo ven‰l‰isen el‰m‰n leveys, pehme‰ mukautuvaisuus ja
huoleton antaa-menn‰-vain-ominaisuus oli heit‰ uutuudellaan
vieh‰tt‰nyt. Mutta pian heid‰n silm‰ns‰ olivat auenneet ja he olivat
alkaneet katsella sit‰ kokonaan toiselta kannalta. Ja silloin kotimaa
ja kotimaan olot olivat ik‰‰nkuin kirkastuneet heid‰n silmiss‰‰n.

"Eikˆ rehellisyys sek‰ lujuus sanoissa ja lupauksissa ole
valtiotaidon ensim‰isi‰ ehtoja?" kysyi Agricola heid‰n illastaessaan.

"On, ep‰ilem‰tt‰", vastasi Lejonhufvud.

"Kuinka t‰rkein‰ pitiv‰t esimerkiksi roomalaiset n‰it‰ hyveit‰ ja
siksip‰ heid‰n valtiorakennuksestaan syntyikin niin luja", jatkoi
Agricola.

T‰h‰n virkkoi arkkipiispa:

"Hm, n‰iss‰ moskovalaisissa ei juuri voi ajatella olevan sellaisia
miehi‰ kuin esimerkiksi konsuli Regulus, jonka karthagolaiset
l‰hettiv‰t Roomaan taivuttamaan kansalaisiaan rauhaan, kun h‰n ensin
kunniasanallaan oli luvannut palata takaisin vankeuteensa. H‰n tuli
Roomaan ja yllytti siell‰ p‰invastoin jatkamaan sotaa ja vaikka
h‰n t‰m‰n johdosta tiesikin Karthagossa saavansa k‰rsi‰ kamalan
kidutuskuoleman, palasi h‰n sinne kuitenkin uskollisena sanalleen."

"Niin, sellaista esiintymist‰ moskovalaisten puolelta meid‰n on
todella vaikea kuvitella, mik‰li heit‰ t‰ll‰ matkalla olemme oppineet
tuntemaan", virkkoi Lejonhufvud. "Kun meill‰ ja muissa l‰ntisiss‰
maissa kaikki on rakennettu roomalaiselle pohjalle, ovat he kokonaan
sen ulkopuolella. Siit‰ kai, lukuunottamatta heid‰n omituista
luonnettaan, johtuu se suuri juopa, mik‰ on meid‰n ja heid‰n v‰lill‰."

"Jos siis rehellisyys on se pohja, jolle valtio voidaan pysyv‰isesti
rakentaa", jatkoi Agricola ‰skeist‰ ajatustaan "niin eikˆ silloin
valtakunta, joka rakennetaan valheille ja petoksille, ole tuomittu
ennen pitk‰‰ luhistumaan kokoon?"

Kaikki k‰sittiv‰t, mit‰ h‰n sanoillaan tarkotti ja hetken kuluttua
lausui Lejonhufvud varoen:

"Mutta joka tapauksessa meill‰ on syy olla varuillamme moskovalaisia
vastaan. T‰m‰ on kovin laaja ja hedelm‰llinen maa... ja v‰kirikas. He
lis‰‰ntyv‰t kuin sienet."

"Sienet tosiaankin!" virkahti l‰hetyskunnan sihteeri, Olavi
Laurinpoika. "Min‰ puolestani vertaisin heit‰ myˆskin sammaleeseen,
joka tihe‰n‰ ja matalana hiipii viljelyksen ‰‰rill‰, tahtoen
vallottaa koko maailman ja muuttaa viljelykset j‰lleen mets‰ksi."

       *       *       *       *       *

Oltiin j‰lleen matkalla ja matkapeitteihins‰ huolellisesti
k‰‰riytyneen‰ istui Agricola arkkipiispan rinnalla reen per‰ss‰. H‰n
oli tuskin ollenkaan saanut yˆll‰ unta ja tunsi itsens‰ sairaammaksi
kuin eilen. Tuntematta mit‰‰n halua keskusteluun vastaili h‰n
yksikantaan kielt‰en tai myˆnt‰en arkkipiispan jutteluihin, kunnes
t‰m‰ j‰tti h‰net kokonaan rauhaan. Saiko h‰nen is‰nmaansa sek‰
sen alulle pantu viljelys rauhassa t‰lt‰ id‰n raakalaisuudelta
kehitty‰ edelleen, se oli se kysymys, jonka ymp‰rill‰ h‰nen
kuumeiset ajatuksensa yh‰ pyˆriv‰t. H‰n oli t‰ysin vakuutettu
siit‰, mit‰ h‰n illalla oli sanonut, ett‰ t‰m‰ suuri valtakunta
tulisi kerran romahtamaan omaan siveelliseen mahdottomuuteensa.
Mutta vuosisadat eiv‰t ole pitki‰ historiallisessa kehityksess‰
ja useinhan sai pahakin Jumalan erityisi‰ tarkotuksia varten
viiv‰ht‰‰ maailmassa pitemp‰‰n kuin mit‰ ihmissilm‰lle n‰hden
oli suotavaa. Joka tapauksessa saattoi t‰‰lt‰ p‰in uhkaava vaara
h‰‰ly‰ viel‰, vuosisatoja Suomen yll‰. Kun h‰n ajatteli, ett‰ ne
tokeet, jotka h‰nen ja toisten l‰hettil‰sten ponnistuksilla oli
vasta saatu pystytetyksi Ven‰j‰‰ vastaan, j‰lleen murtuisivat --
mink‰ ven‰l‰isten ominaisuuksia muistaen saattoi odottaa milloin
hyv‰ns‰ tapahtuvan -- ja kaikki se raakuus, juoppous, v‰‰ryys, lika
ja pimeys, jota t‰‰ll‰ kaikkialla kohtasi, alkaisi sakeana virtana
painua Suomeen, niin h‰nt‰ puistatti kuin horkassa. Miten k‰visi
silloin Suomen kansan ja h‰nen oman el‰m‰ntyˆns‰, joka vasta oli
ehtinyt hennolle oraalle? Ne tallattaisiin maahan ja h‰vi‰isiv‰t
siihen pimeyteen, joka levi‰isi yli maan!

"Herra, auta minua ep‰uskon suosta!" vaikeroi h‰n hiljaa, tuntiessaan
taas joutuneensa sellaiseen mielentilaan, jolloin el‰m‰ kaikkine
puuhineen ja ponnistuksineen n‰ytti turhalta ja j‰rjettˆm‰lt‰, vain
sokeiden sattumain sekamelskalta. Itsens‰ ja oman kansansa tunsi h‰n
niin v‰h‰iseksi ja yksin‰iseksi t‰m‰n kaaoksen keskell‰. Yht‰ v‰h‰n
kuin tuo arkkipiispa, joka puolinukuksissa istui h‰nen rinnallaan,
kykeni h‰nt‰ auttamaan sairaudessa ja sielunh‰d‰ss‰, yht‰ v‰h‰n
saattoi tai tahtoi arkkipiispan kansa h‰d‰ss‰ auttaa h‰nen kansaansa.
"Auttakoot suomalaiset itse‰‰n!" oli kuningas viimeisen sodan aikana
lausunut -- sama kuningas, joka v‰h‰‰ ennen oli Ruotsin tarpeihin
anastanut kirkkojen kalleudet Suomesta. Yksin oli suomalaisten
seisottava tai kaaduttava -- yksin, Jumala vain turvanaan. Mutta
mihin oli Jumala k‰tkenyt kasvonsa, kun h‰n ei saanut vastausta
avunhuutoonsa? Oliko h‰n ainiaaksi k‰‰nt‰nyt kasvonsa h‰nest‰ ja
h‰nen kansastaan?

       *       *       *       *       *

Ilta alkoi j‰lleen h‰m‰rt‰‰ ja sen mukana rupesi satamaan m‰rk‰‰
lumir‰nt‰‰. Agricolaa puistattivat vuoroin kylm‰n, vuoroin kuuman
v‰reet ja aika-ajoin vaipui h‰n houretilaan, jolloin kaikenlaiset
kirjavat kuvat eletyst‰ el‰m‰st‰ h‰ilyiv‰t silmien edess‰. Milloin
h‰n nuorena teinin‰ kamppaili Donatuksen latinan kieliopin kanssa,
milloin v‰itteli vanhojen, katolilaisuuteen juurtuneiden pappien
kanssa. Nyt h‰n on taas Wittenbergiss‰ ja istuu itse Lutherin
pˆyd‰ss‰ p‰iv‰llist‰ syˆm‰ss‰. H‰nen rinnallaan istuu Melanchton
ja vastap‰‰t‰ on muuan pitk‰kaulainen bˆhmil‰inen ylioppilas. Itse
suuri reformaattori istuu pˆyd‰n p‰‰ss‰ ja Katharina-rouva ankarine
piirteineen ja hiukan vinoine silmineen tarjoilee perheen‰idin
huolekkuudella ruokiaan. Luther puhuu t‰ll‰ kertaa yksilˆiden ja
kansojen kasvatuksesta, pˆyt‰vierasten tarkkaavasti kuunnellessa.
"Aivan samoin kansoja, joilla on suuri tulevaisuus edess‰‰n,
valmistetaan siihen tuskallisen kasvatuksen ja kurin kautta", puhuu
h‰n. "Sellaisen on aina aikanansa elett‰v‰ suuressa ahdingossa ja
taisteltava onnettomuuksia ja vaaroja vastaan."

Kuinka nuo sanat lˆyt‰v‰tk‰‰n vastakaikua h‰ness‰, Agricolassa. Ne
ovat juuri kuin h‰nelle ja h‰nen kansalleen puhutut. H‰n l‰mpenee ja
innostuu ja havahtuu samassa todellisuuteen.

R‰nt‰‰ tippui vasten h‰nen kasvojaan, h‰n hieroi kuumaa otsaansa
ja koetti ponnistaa ajatuksiaan, tajutakseen miss‰ h‰n oli ja
mit‰ h‰n vasta oli kuullut. Niin, niin, seh‰n oli Wittenbergiss‰
Lutherin pˆyd‰ss‰ er‰‰n‰ sunnuntaina... ja nyt sai h‰n kiinni niist‰
sanoistakin, joita reformaattori oli puhunut. Ja omituista, kuinka ne
nytkin kykeniv‰t vaikuttamaan h‰neen virkist‰v‰sti ja lohduttavasti,
aivankuin ne olisi juuri ik‰‰n todellisuudessa h‰nelle lausuttu.
Vaikka pahoinvointi olikin yltym‰ss‰, tunsi h‰n kuitenkin mielialansa
keve‰mm‰ksi.

"Kansaa, jolla on suuri tulevaisuus edess‰‰n, valmistetaan siihen
ankaran kasvatuksen ja kurin kautta", toisti h‰n itsekseen suuren
opettajansa sanoja, "se on sanottu juuri minun kansalleni."

"Mit‰ lausuit, veljeni?" kysyi arkkipiispa, joka puheen hymin‰‰
kuullessaan havahtui omista ajatuksistaan ja k‰‰ntyi matkatoverinsa
puoleen.

Agricola toisti h‰nelle Lutherin sanat ilman mit‰‰n selityksi‰.

"Niin, niin, ep‰ilem‰tt‰ se niin on", hym‰hteli arkkipiispa,
ihmetellen itsekseen, mit‰ varten Agricola juuri t‰ll‰ hetkell‰ noita
sanoja muisteli.

Pime‰ss‰ saapuivat he majapaikkaan. Agricolaa t‰ytyi kahden hengen
taluttaa sis‰lle, sill‰ h‰n tunsi itsens‰ jo siksi heikoksi.
Riisuttuaan ja makuutilalle p‰‰sty‰‰n pyysi h‰n arkkipiispaa antamaan
herranehtoollista, sanoen tuntevansa lopun olevan l‰hell‰.

Suurimman osan yˆt‰ pysyi h‰n t‰ydell‰ tajullaan, mutta unta h‰n
ei saanut. Toisten matkatoverien nukkuessa lep‰si h‰n himme‰ss‰
kynttil‰nvalossa avoimin silmin ja ajatteli haikein mielin, ett‰
h‰nen nyt jo t‰ytyi poistua tyˆmaaltaan ja j‰tt‰‰ kaikki niin
keskener‰iseksi. Mutta omaksi ja kansani parhaaksi se on, vaikka min‰
en sit‰ t‰ll‰ haavaa kykenek‰‰n k‰sitt‰m‰‰n, myˆnsi h‰n itselleen
nˆyr‰sti.

Sitten alkoi h‰n muistella, kuinka h‰n kerran Wittenbergiss‰
tovereineen oli elatuksen puutteesta ollut syv‰n ep‰toivon
vallassa, mutta kuinka h‰n oli siit‰ vapautunut niin pian kun
h‰nen sis‰iselle katseelleen oli selvinnyt oma kutsumuksensa sek‰
jumalallinen johto h‰nen siihenastisessa el‰m‰ss‰‰n. Niin saa toi
h‰n taas t‰ll‰ hetkell‰ n‰hd‰ jumalallisen johdon viisautta ja
tarkotuksenmukaisuutta myˆskin kansansa vaiheissa. Aivankuin Israelin
kansan muinoin oli Jumala johdattanut suomalaiset kaukaa Aasian
pimennoista ja osottanut heille oman erikoisen maan, jossa he olivat
p‰‰sseet l‰nnest‰ tulevan kristinopin ja valistuksen yhteyteen. Ja
kuinka viisaasti asiat siin‰kin suhteessa olivat j‰rjestyneet, ett‰
noista kahdesta veljesheimosta karjalaiset olivat asettuneet juuri
id‰n puolelle ja h‰m‰l‰iset taas l‰nnen puolelle. Jos j‰rjestys olisi
ollut p‰invastainen, niin heit‰ erikoisena kansana tuskin olisi en‰‰
olemassakaan. Herk‰t ja mukautuvat karjalaiset olisivat l‰nness‰
helposti ruotsalaistuneet ja j‰ykkien h‰m‰l‰isten ollessa rajakkain
ven‰l‰isten kanssa olisi kitka n‰iden v‰lill‰ k‰ynyt niin suureksi,
ett‰ verinen sota ei olisi lakannut, ennenkuin h‰m‰l‰iset paljon
v‰h‰lukuisempina olisivat h‰vinneet maan pinnalta. Mutta nyt olikin
ruotsalaista lujuutta vastaan asettunut h‰m‰l‰inen j‰ykkyys, samalla
kuin karjalainen luonne id‰n puolella esti rotukitkaa kovin tulen
araksi k‰ym‰st‰.

Omituista, ettei h‰n tuota seikkaa ollut ennen tullut juuri t‰ss‰
valossa huomanneeksi tai ajatelleeksi. Siin‰kin n‰kyi niin selv‰sti
Jumalan viisas ja suomalaisten parasta t‰ht‰‰v‰ johdatus. Kaikessa
n‰ki h‰n taas niin selv‰n tarkotuksen, ett‰ suomalaiset, asetettuina
asumaan kahden itse‰‰n lukuisamman ja tuiki erilaisen kansan
v‰liin sek‰ maahan, joka oli juuri kuin heit‰ varten muodostettu,
oli m‰‰r‰tty s‰ilym‰‰n, kasvamaan ja kehittym‰‰n omaa erikoista
tarkotusper‰‰ns‰ varten. Sit‰ edist‰m‰‰n h‰netkin oli tyˆhˆn kutsuttu
ja tyytyv‰isen‰ saattoi h‰n nyt poistua tyˆmaaltaan, kun h‰nell‰
kerran oli vakaumus, ettei h‰n ollut hukkaan tyˆt‰ tehnyt.

       *       *       *       *       *

Aamun l‰hetess‰ yltyi sairaus ja hetkitt‰isin vaipui Agricola j‰lleen
hourioon. H‰n ei itse tiennyt mit‰‰n siit‰, kun h‰net puetettiin ja
autettiin rekeen. Vasta matkan alussa her‰si h‰n hetkeksi t‰yteen
tajuntaan sek‰ tiedusteli, joko pian ehdit‰‰n Suomen rajojen sis‰lle
Kun arkkipiispa ilmotti heid‰n kerki‰v‰n jo puolenp‰iv‰n tienoissa
rajalle, lausui h‰n tyytyv‰isyytens‰ siit‰, ettei h‰nen vieraalla
maalla tarvinnut el‰m‰st‰ erota. Kohta sen j‰lkeen vaipui h‰n
horrosmaiseen uneen, josta h‰n vasta illan suussa havahtui.

Menomatkalla oli h‰n kerran Suomen ja Ven‰j‰n naapuruutta
ajatellessaan verrannut itse‰‰n puutarhuriin, jonka tuli
kasvipenkkej‰‰n hoitaa ‰‰rettˆm‰n, hallaisen mets‰n reunassa. Nyt
palautui se unikuvana j‰lleen h‰nen mieleens‰. Rikkaruohoja kitkien,
harvennellen, kastellen ja vakoja puhdistellen h‰‰ri h‰n pieness‰
kasvitarhassa, joka oli ihan suuren ja pime‰n er‰maan reunassa.
Sielt‰ kuului lakkaamatta hiipimist‰ ja tassuttelemista sek‰ v‰liin
murinata ja kiljuntaa. Pensasten v‰list‰ kiilui verenhimoisia silmi‰
ja v‰l‰hteli ter‰vi‰ hammasrivej‰. Yh‰ pahemmin ahdisti pelko ja
ep‰toivo h‰nen mielt‰‰n ja lopuksi istuutui h‰n kivelle kasvitarhan
laitaan sek‰ alkoi ‰‰neens‰ napista taivaan herraa vastaan, joka ei
ollut edes pient‰ virtaa asettanut h‰nen kasvitarhansa ja er‰maan
v‰lille. Silloin risahtelivat oksat ja joukko petoja karkasi h‰nen
saralleen. Tuskan vallassa painoi h‰n kasvonsa k‰siin ja kuuli,
kuinka hauraat kaalinp‰‰t rusentuivat petojen jaloissa. Mutta silloin
kuului pelottava jyr‰ys taivaalta ja kun h‰n s‰ik‰htyneen‰ nosti
silm‰ns‰, oli keskelle taivasta auennut kuin akkuna, jossa n‰kyi
suuret ja kirkkaudesta paistavat kasvot vihasta salamoivin silmin,
samalla kun metallin kirkas, luita ja ytimi‰ vavisuttava ‰‰ni huusi:
"ƒlk‰‰ tallatko minun kasvimaatani!" Nurinniskoin loikkasivat
silloin pedot takaisin mets‰‰n, joka k‰vi ‰‰nettˆm‰ksi kuin hauta.
Mutta uudestaan jyr‰ht‰en sulkeusi akkuna taivaalla ja vavisten
ajatellessaan, ett‰ se oli totisesti is‰, jota eiv‰t ole n‰hneet muut
kuin poika, havahtui Agricola unestaan.

Ilta oli alkanut j‰lleen h‰m‰rt‰‰ ja s‰‰ oli kuivan sees.
Silmi‰‰n r‰pytellen veti Agricola keuhkonsa ilmaa t‰yteen ja unen
vaikutelmista t‰ysin toinnuttuaan virkkoi arkkipiispalle:

"Tunnen ilmasta, ett‰ olemme jo Suomessa."

"Niin olemme", vastasi arkkipiispa ilostuneena, kuullessaan sairaan
matkatoverinsa ‰‰nen. "Mutta onpas sinulla, veljeni, tarkka vainu,
kun tunnet is‰nmaasi ilmankin."

"Kuinkas min‰ en tuntisi sit‰, jota olen syntym‰st‰ni saakka
hengitt‰nyt. Jumalan kiitos, ett‰ olemme kotona! Ja tuolla on
merikin, rakas Suomenlahteni!"

Vasemmalla laajeni luminen ulappa silm‰n kantamattomiin, yhtyen
et‰isyydess‰ ter‰ksen v‰risen iltataivaan kanssa. Rajajoen suulta
aikain he olivat ajaneet pitkin merenrannikkoa kulkevaa talvitiet‰,
jonka Viipurissa liikkuvat novgorodilaiset kauppiaat olivat
muodostaneet.

"Jumalan kiitos!" lausui Agricola viel‰ kerran ja vaipui j‰lleen
pitk‰lleen reen per‰‰n, sill‰ raikas ilma ja tuo lyhyt keskustelu
uuvuttivat h‰nt‰ kovin. H‰n ummisti silm‰ns‰ ja muisteli omituista
untaan.

Niin, se oli ainoastaan unta, mutta sittekin terveellinen muistutus
h‰nelle, joka oli hetkisen uskaltanut ep‰ill‰ Jumalan johdatusta. Nyt
h‰n ei sit‰ en‰‰ tehnyt, vaan oli vakuutettu kansansa tulevaisuudesta.

       *       *       *       *       *

Meren ulapalla n‰kyi viel‰ pakenevan p‰iv‰n kajastus, kun matkue
saapui Kyrˆnniemelle ja pys‰htyi ensim‰isen talon pihalle. Kun muut
olivat nousseet reest‰, lausui Agricola Olavi Laurinpojalle, joka oli
tullut h‰nen vointiaan tiedustamaan:

"Auttakaahan minua sis‰lle, ett‰ saan n‰hd‰ viel‰ kansalaisiani ja
kuulla suomenkielt‰."

H‰n teki liikkeen kohotakseen reest‰, mutta silloin h‰nen sis‰ll‰‰n
jotakin ik‰‰nkuin ratkesi ja hervotonna vaipui h‰n entiseen
asentoonsa. N‰hdess‰‰n h‰nen liikuttavan huuliaan kumartui Olavi
Laurinpoika aivan l‰helle ja kuuli h‰nen kuiskaavan:

"Jumala siunatkoon ja varjelkoon kansaani!"

"Herra piispa, min‰ autan teid‰t ylˆs reest‰", virkkoi Olavi
Laurinpoika h‰t‰‰ntyneen‰ ja tyˆnt‰en toisen k‰tens‰ hartiain
taakse koetti nostaa h‰net ylˆs. Mutta piispa j‰i aivan hervotonna
h‰nen k‰sivarrelleen ja p‰‰ painui varattomasti taaksep‰in. Olavi
Laurinpojan piirteet h‰ipyiv‰t h‰nen silmist‰‰n, mutta sijalle
ilmestyi samalla toinen henkilˆ. Se oli puoleksi niinkuin Kristus
ja puoleksi se vanha lempe‰katseinen munkki, joka sauva k‰dess‰
ja virsut jalassa er‰‰n‰ kes‰p‰iv‰n‰ kauan sitten oli ilmestynyt
h‰nen syntym‰kotinsa pihalle ja saanut h‰nen is‰ns‰ taivutetuksi
l‰hett‰m‰‰n h‰net kouluun. Se tarttui h‰nt‰ hell‰sti k‰dest‰ ja
lausuen: "katso!" viittasi sauvallaan et‰isyyteen. Ja leimauksena
aukenivat silloin vuosisadat ja h‰n sai silm‰t‰ kauas siihen aikaan,
jolloin h‰nen kansansa suuresti lis‰‰ntyneen‰, yksimielisen‰, vapaana
ja valistuneena asui isiens‰ maata sill‰ henkisell‰ perustalla,
mink‰ h‰n oli sille luonut. N‰ky h‰visi samassa, mutta h‰n tunsi
Kristus-munkin ohjaavan itse‰‰n k‰dest‰ ja syd‰mess‰‰n suloinen
tyytymys sek‰ omituisten s‰velten soidessa korvissaan keinui h‰n pois
‰‰rettˆmyyksien ulapalle...

Toiset matkueen j‰senet olivat t‰ll‰ v‰lin ker‰‰ntyneet reen
ymp‰rille ja tallin luota l‰heni lyhty k‰dess‰ talon is‰nt‰.

"H‰n on varmaankin jo j‰tt‰nyt t‰m‰n el‰m‰n", lausui Olavi
Laurinpoika.

Kun is‰nt‰ valaisi lyhdyll‰‰n reke‰, kumartuivat kaikki piispan
puoleen, joka silm‰t ummistettuina lep‰si sijallaan, p‰‰
kallistuneena toisen olkap‰‰n varaan. H‰nen kasvoilleen oli j‰‰nyt se
onnellinen hymy, jonka h‰nen viimeinen n‰kyns‰ el‰m‰st‰ erotessa oli
niille loihtinut.




Luopioita


Kollegion pienen sairashuoneen ikkuna oli hiukan raollaan ja
siit‰ tuulahti sis‰lle raikas kev‰tilma. N‰ht‰v‰sti vaikutti
se virkist‰v‰sti huoneen ainoaan potilaaseen, joka oli noin
viidenkolmatta vuotias kaunismuotoinen nuorukainen. H‰n lakkasi
hourimasta ja rynnistelem‰st‰, maaten levollisesti ja tirkistellen
kuumeesta kiilt‰vin silmin vastap‰isell‰ sein‰ll‰ riippuvaa
ristiinnaulitun kuvaa.

H‰nen hoitajansa, viel‰ nuorempi jesuittaveli, otti kirjan k‰teens‰,
silm‰si sairasta ja ettei et‰isen‰ kohuna kuuluva "ikuisen kaupungin"
melu h‰iritsisi h‰nen lukemistaan, siirsi h‰n pyˆre‰ruutuisen
ikkunan kiinnemm‰s. Sen tehty‰‰n istui h‰n lavitsalle sein‰nviereen
ja syventyi tutkimaan "Pyhimysten kukkasia", jotka sata vuotta
aikaisemmin olivat veljeskunnan perustajan, Ignatius Loyolan,
el‰m‰ss‰ saaneet aikaan niin ihmeellisen k‰‰nteen. Mutta tuskin oli
h‰n pari lausetta ehtinyt lukea, kun sairas keskeytti h‰net lausuen
kovalla ‰‰nell‰:

_"Magna est distantia inter Romam et Finlandiam... Illa me habet,
hanc desidero."_ [Pitk‰lti on Roomasta Suomeen... Edellisess‰ olen,
j‰lkim‰ist‰ ik‰vˆin.]

Hoitajaveli katsahti ‰llistyneen‰ sairaaseen, luullen nuo
sanat h‰nelle tarkotetuiksi. Mutta sairaan kasvot olivat taas
arveluttavasti tulehtuneet ja sekavasti tirkisteli h‰n eteens‰.
Ojentaen molemmat k‰tens‰ jatkoi h‰n l‰‰h‰tt‰en:

_"O Clara, Clara, mea pulcherrima et carissima Clara! Plenus est
animus meus te videndi, O Clara, virgo benedicta!"_ [Oi, Klaara,
Klaara, kaunein ja rakkahin Klaarani, syd‰meni halajaa n‰hd‰ sinua,
sin‰ siunattu neito!]

Hoitajaveli, joka oli yritt‰nyt lukemistaan jatkamaan, hˆristi
korviaan. Mutta sairas jatkoi hetken kuluttua suomeksi ja melkein
huutamalla:

"Tahdon nauttia sinun lempesi suloutta, vaikka koko pyhimysten joukko
minua siit‰ kielt‰isi. Tahdon salaa sinua syleill‰, jollei minun
sallita julkisesti sinua vaimokseni sanoa."

Hoitajaveljen kasvot ilmaisivat pettymyst‰ ja viekkaasti kysyi h‰n:

_"Quid dicis? Cur non latine loqueris?"_ [Mit‰ sanot? Mikset puhu
latinaa?]

Ja aivankuin uteliasta kaitsijaansa totellen jatkoi sairas puoleksi
laulavalla ‰‰nell‰:

    "Jam, dulcis amica, venito,
    quam sicut cor meum diligo.
    Intra cubiculum meum
    ornamentis cunctis onustum.
    -- -- -- -- --
    Sine te non potero vivere;
    jam decet amorem perficere."

    [Jo tulen, armas yst‰v‰ni,
    sa jota lemmin kuin omaa syd‰nt‰ni.
    K‰y sis‰‰n makuukammiooni,
    jonka monet koristukset t‰ytt‰v‰t.
    -- -- -- -- --
    Ilman sinua en voi el‰‰:
    on jo aika tehd‰ tosi lemmest‰mme.]

Sairas kavahti nyt istumaan, nauroi hurjasti ja alkoi juopuneen
‰‰nell‰ hoilottaa:

    "Magis quam ecclesiam
    diligo tabernam,
    ipsam nullo tempore
    sprevi neque spernam."

    [Enemm‰n kuin kirkkoa
    rakastan kapakkaa;
    sit‰ en ole koskaan
    halveksinut enk‰ halveksi.]

Hoitajaveli pudotti kirjan lattiaan ja nousi kauhistuneena ylˆs.

_"Sile, impie!"_ [Vaikene, jumalaton!] -- huudahti h‰n ja teki
ristinmerkin.

Mutta kun sairas nauroi, huitoi k‰sill‰‰n ja jatkoi renkutustaan,
pakeni nuori jesuitta huoneesta. Hetken kuluttua h‰n kumminkin palasi
mukanaan vanhempi veli. Yhdess‰ laskivat he h‰net pitk‰lleen ja
vanhempi ryhtyi suonta lyˆm‰‰n, nuoremman hillitess‰ sairasta.

Verenlasku tyynnytti potilasta ja kun h‰n viel‰ oli saanut
virvotusjuomaa sek‰ k‰‰reen p‰‰h‰ns‰, ummisti h‰n raukeana silm‰ns‰
ja alkoi tasaisemmin hengitt‰‰.

Silm‰t pyˆrein‰ kertoi nyt nuorempi kuiskaten, mit‰ sairas oli
puhunut, ja hetkisen t‰t‰ ‰‰neti ja huulet supussa silm‰ilty‰‰n sanoi
vanhempi:

_"Aliquid heretici in eo, neque mirabile, quod filius episcopi
lutherani. Ora pro eo."_ [H‰ness‰ on viel‰ jonkun verran
kerettil‰ist‰ eik‰ kummakaan kun h‰n on lutherilaisen piispan poika.
Rukoile h‰nen puolestaan.]

Sen sanottuaan j‰tti h‰n huoneen. Yksin sairaan kanssa j‰‰ty‰‰n teki
nuorempi ristinmerkin ja alkoi rukouskirjasta valittavalla ‰‰nell‰
lukea:

_"Domine, ne in furore tuo arguas me..."_ [Herra, el‰ soimaa minua
vihassas...]

Luettuaan psalmin loppuun sek‰ kolmasti pater nosterin, teki h‰n
ristinmerkin sairaan yli ja l‰hti huoneesta.

Kun h‰n illalla palasi kynttil‰ k‰dess‰, nukkui sairas viel‰, mutta
her‰si kun valo sattui silmiin. Kuume n‰ytti j‰tt‰neen h‰net, sill‰
h‰nen katseensa oli selke‰. Hoitajaveli ojensi h‰nelle kirjeen, jonka
h‰n oli tuonut mukanaan. Sen kuoressa oli osote:

_"Reverendissio D:no Erico Ericio juniori de Sorola, Unico et
carissimo filio etc. Roma, in Collegio germanico."_

       *       *       *       *       *

Eerik Eerikinpoika Sorolainen nuorempi oli nyky‰‰n noin
viidenkolmatta vuotias. K‰yty‰‰n Turun koulun oli h‰n oleskellut
jonkun aikaa Vesteroosissa t‰tins‰ luona, joutuen lemmensuhteisiin
orpanansa Klaaran kanssa, sek‰ matkustanut sitten is‰ns‰ toivomusten
mukaan ja rahoilla runsaasti varustettuna Saksaan, miss‰ h‰nen
tuli Rostockin ja Wittenbergin yliopistoissa jatkaa opintojaan.
Mutta el‰m‰ n‰iss‰ lutherilaisuuden p‰‰majoissa oli jo kangistunut
orthodoxian kaavoihin ja professorien ‰rtyneet kiistat siit‰,
olivatko hyv‰ttyˆt ihmisen autuudelle vahingollisia vai edullisia
ja tuliko ehtoollisessa uskovaisen osaksi Kristuksen totinen
ruumis ja veri vaiko ainoastaan h‰nest‰ virtaava hengellinen
voima, kuten salakalvinistit v‰ittiv‰t, eiv‰t voineet kauan nuorta
Sorolaista kiinnitt‰‰. H‰n j‰tti Rostockin ja Wittenbergin kuivat
pergamenttiukot toistensa tukkaa vanuttamaan ja l‰hti miekka vyˆll‰
sek‰ aatelisjunkkarin samettijakkuun puettuna ratsastamaan kohti
iloista Puolaa, jossa nuoren Sigismund kuninkaan ymp‰rill‰ oli paljon
muitakin suomalaisia ja ruotsalaisia ja joka kauniille, nautintoja
rakastavalle, kunnianhimoiselle ja lahjakkaalle nuorukaiselle oli
paljon otollisempi oleskelupaikka. Vaikka h‰nen is‰ns‰, Eerik piispa,
ei ollutkaan mik‰‰n tunnustettu aatelismies, esiintyi nuori Eerik,
joka oli kiihke‰ aristokraatti, ulkomailla aatelisena, sill‰ h‰n
v‰itti esi-is‰ins‰ olleen unkarilaisia ritareita ja linnanp‰‰llikˆit‰
sek‰ iso-is‰ns‰ sed‰n, er‰‰n Petrus Brandinuksen, Kaarle viidennen
aikana kaatuneen taistelussa turkkilaisia vastaan.

Krakovan iloinen ja kirjava el‰m‰ aukaisi h‰nen eteens‰
mahdollisuudet kaikkeen siihen, mit‰ h‰n poikavuosinaan oli uneksinut
ja haaveillut. T‰‰ll‰ viiv‰hti viel‰ kuin h‰ipyv‰n‰ kangastuksena
keskiaikainen ritariel‰m‰ aseleikkeineen ja naisenpalveluksineen,
ja t‰‰ll‰ oli myˆskin toinen keskiajan laitos, uskonpuhdistuksen
iskusta uudelleen elpynyt katolinen kirkko paavillisine
legaatteineen, munkkeineen ja prelaatteineen loistavasti edustettuna.
Kiihkokatoliseksi kasvatetun Sigismundin ymp‰rill‰ kehr‰ttiin
laajakantoisia suunnitelmia pohjoismaiden saattamiseksi takaisin
katolisen kirkon ‰idilliseen helmaan, ja siin‰ oli tyˆalaa sek‰
miekan ett‰ sanan k‰ytt‰jille, ja nuorelle Sorolaiselle aukeni siis
kunnianhimoa kiihottavia n‰kˆaloja kahdellekin suunnalle.

Jonkun aikaa h‰ilyi h‰n kahden vaiheilla, kuluttaen aikaansa
iloisissa nautinnoissa. Vallotusretken hengelliseksi etujoukoksi
valmistuneita, Braunsbergin, Thornin ja Rooman jesuittakouluissa
kasvatuksensa saaneita suomalaisia, kuten Johannes Jussoila, Petrus
Petrosa ja Valentius Thomae paistattelihe t‰‰ll‰ kuninkaallisen
suosion loisteessa, ja tutustuminen n‰iden kanssa suuntasi Sorolaisen
kunnianhimoiset unelmat kirkon alalle. Sill‰ taholla h‰nell‰ aina
oli varma menestysmahdollisuus, kun sit‰ vastoin maallisella alalla
saattoi tuottaa vaikeuksia se seikka, ett‰ h‰nen aatelisessa
sukujohdossaan oli olemassa parin kolmen sukupolven mittainen
katkein ja kadehtijat siis helposti voivat saattaa koko h‰nen
aateluutensa ep‰ilyksen alaiseksi. Mutta kirkko avasi aateliskirjaa
tiedustelematta ovet lahjakkaalle miehelle vaikka kardinaalin ja
paavin istuimille saakka. Sit‰paitsi veti katolilaisuus h‰nt‰ jo
sin‰ns‰kin puoleensa, sill‰ sen ulkonainen loisto ja madonnanpalvelus
tarjosivat h‰nen huikentelevalle ja aistilliselle mielelleen paljon
suurempaa tyydytyst‰ kuin j‰ykk‰ ja alaston protestanttisuus.
Ja mik‰ vetovoima ja houkutus olikaan sellaisten pyhien miesten
kuin Benedictuksen, Fransiskuksen ja Ignatius Loyolan el‰m‰ll‰.
Kun kiinte‰sti kuvitteli yht‰mittaista aistiel‰m‰n kielt‰mist‰,
huikaisevia paastoja, yˆvalvontoja ja itsekidutuksia, joiden
vaikutuksesta saattoi ihanissa n‰yiss‰ n‰hd‰ lempe‰n Kristuksen
kylkihaavoineen ja suloisesti hymyilev‰n Neitsyt Maarian, niin
silloin h‰ipyiv‰t kalpeina mit‰ttˆmyyksin‰ varjoon maallisen
ritariel‰m‰n tarjoamat ilot ja mainetyˆt. Sellaisena huumauksen
hetken‰ h‰n kerran sitten lankesi polvilleen Neitsyt Maarian eteen ja
ihanaa liikutusta tuntien pyysi p‰‰st‰ h‰nen ritarikseen.

Krakovassa olevista suomalaisista kiintyi h‰n l‰hinn‰ Valentinus
Tuomaanpoikaan, joka oli Sigismundin hovirunoilija sek‰ l‰hes
parikymment‰ vuotta Sorolaista vanhempi. H‰n oli syntynyt
Karjalohjalla, k‰ynyt koulua Turussa sek‰ sitten aitosuomalaista
seikkailuhaluaan noudattaen kulkeutunut Saksaan ja Braunsbergin
jesuittakollegiossa k‰‰ntynyt katolisuuteen. Wilnon yliopistossa
ollessaan oli h‰n alkanut harrastaa runoutta ja kun vasta Puolan
kuninkaaksi valittu Sigismund, johon eri tahoilla kiinnitettiin
niin suuria toiveita, saapui 1589 mainittuun kaupunkiin, oli
Valentinus Thomae tervehtinyt h‰nt‰ "suomalaisilla rytmeill‰" ja
latinankielisill‰ distikoneilla. T‰ll‰ oli h‰n saavuttanut kuninkaan
suosion sek‰ p‰‰ssyt hoviin kaunopuhujaksi ja runoilijaksi. H‰n oli
t‰ydellinen tunneihminen sek‰ sukulaishenki Sorolaiselle. Heist‰ tuli
pian l‰heiset yst‰v‰t ja Valentinuksen kehotuksesta p‰‰tti Sorolainen
l‰hte‰ Roomaan opintojaan jatkamaan sek‰ valmistumaan hengelliseen
s‰‰tyyn.

Annettuaan is‰lleen karttelevia tietoja tarkotusperist‰‰n l‰hti h‰n
matkaan Ranskan kautta, n‰hd‰kseen samalla maailmaa mahdollisimman
laajalti. Vaikkei h‰n viel‰ ollutkaan julkisesti katolisuuteen
k‰‰ntynyt, harrasti h‰n jo sent‰‰n katolilaisia menoja paastoten ja
rukoillen taivaallista neitsytt‰, jonka h‰n oli valinnut erikoiseksi
suojelijakseen. Innostuttuaan itsekielt‰ymyksiin saattoi h‰n siin‰
menn‰ sangen pitk‰lle, ollen toisinaan p‰iv‰kausia mit‰‰n nauttimatta
ja rukoillen yhten‰ p‰iv‰n‰ l‰pi satakuusikymment‰viisi helme‰
sis‰lt‰v‰n rukousnauhansa. Sellaisten ponnistusten j‰lkeen tunsi h‰n
harvinaista kasvamista ja sis‰ist‰ voimistumista sek‰ saattoi silloin
n‰hd‰ loistavan p‰‰m‰‰r‰ns‰ aivan k‰den ulottuvissa.

Mutta liian kire‰lle pingotettu jousi laukesi ja hymyilev‰‰n
Provenceen tultuaan lankesi h‰n suinp‰in aistillisuuteen.
H‰nen yˆpyess‰‰n er‰‰seen luostariin viettiv‰t munkit kuten
koko seurakuntakin iloisia viininkorjuukemuja. Kun iltamessun
j‰lkeen oltiin refektooriossa illallisaterialla, p‰‰stiv‰t munkit
etel‰-ranskalaisen luonteensa valloilleen. Yleinen ilo ja keve‰
mieliala tarttui Sorolaiseen kuin tuli tappuroihin ja h‰n tyhjensi
maljan toisensa j‰lkeen kuohuvaa ryp‰lenestett‰. Laskettiin keveit‰
sukkeluuksia ja yht‰kki‰ alkoi joku laulaa vanhaa renkutusta: _"Magis
quam ecclesiam diligo tabernam"_, jota Sorolainen nyt houreissaan
oli toistanut. Laulu seurasi toistaan ja kun kunnianarvoisa apotti
oli kannettu omalle vuoteelleen, p‰lk‰hti nuorempien p‰‰h‰n ruveta
vanhaa "narrinjuhlaa" viett‰m‰‰n. Sorolainen telm‰si t‰ydest‰
sielustaan mukana ja joku ehdotti tuota iloista pohjoismaalaista
piispaksi. Se hyv‰ksyttiin ilohuudoilla, h‰nen p‰‰h‰ns‰ pistettiin
paperista kierretty hiippa, k‰teen tyˆnnettiin koukkup‰‰sauva,
toiseen viinimalja, munkit j‰rjestyiv‰t kulkueeksi h‰nen j‰lkeens‰
ja iloisesti hoilaten menn‰ huojuttiin luostarin kirkkoon. Vallaton
joukko sijottui kuoriin, Sorolainen tyˆnnettiin saarnastuoliin
ja h‰nt‰ huudettiin saarnaamaan. Ja h‰n saarnasi, tekstin‰‰n
sanat: "Min‰ janoon." Ihmisten oli m‰‰r‰ juoda viini‰ eik‰ vett‰
niinkuin hevoset ja aasit, sill‰ sanoohan profeetta: ‰lk‰‰t olko
niinkuin hevoset ja aasit. Ja riemuhuutojen kaikuessa tyhjensi h‰n
viinimaljansa.

Kun h‰n viimeinkin selvisi Provencen seikkailuista, jatkoi
h‰n kurjana syntisen‰ matkaansa Roomaan alkaen katumus- ja
kielt‰ymisharjotukset aivan alusta. Collegium germanicumiin otettiin
h‰net, protestanttisen piispan poika, avosylin vastaan ja innolla
antausi h‰n nyt opinnoihin. Sik‰li kuin viimeinen kuperkeikka j‰i
ajassa taaksep‰in ja h‰nen kaikista aistinautinnoista eristynyt
el‰m‰ns‰ kollegiossa kohotti h‰nen siveellist‰ tuntoaan, alkoi
loistava p‰‰m‰‰r‰ taas kangastaa h‰nen edess‰‰n ja er‰‰n‰ sis‰llisen
nousun hetken‰ kirjotti h‰n is‰lleen pitk‰n kirjeen, tunnustaen
k‰‰ntyneens‰ katoliseen uskoon, puhuen kunnianhimoisista unelmistaan
ja viel‰p‰ haltioissaan kehottaen vanhaa, paljon kokenutta is‰‰ns‰kin
palajamaan katolisen kirkon helmaan. Lis‰ksi oli h‰n is‰‰ns‰
kehottanut muistamaan olevansa vanhaa aatelia, pit‰m‰‰n arvostaan
kiinni ja asettumaan tavallisten aatelismiesten yl‰puolelle, sill‰
piispoja on Suomessa vain yksi, mutta aatelismiehi‰ tusinoittain ja
mit‰ on h‰nen, piispan, rinnalla "joku Hevonp‰‰ tai Svinhufvud".

Mutta oltuaan pari vuotta kollegiossa alkoi h‰nt‰ vaivata koti-ik‰v‰
ja toisinaan saattoi h‰n jo katua koko katolisuuteen k‰‰ntymist‰‰n.
Kotonahan h‰n olisi voinut hankkia vahvistuksen sukunsa vanhalle
aateluudelle ja menn‰ Kaarlo kuninkaan palvelukseen sek‰ naida
Klaaran, joka sekin oli h‰nelle nyt mahdotonta. Mutta sitten h‰n
taas antausi mit‰ ankarimpiin katumustˆihin, ripitti itsens‰,
paastosi ja valvoi ja luuli toisinaan n‰kev‰ns‰ edess‰‰n lempe‰sti
hymyilev‰n Neitsyt Maarian. Mutta usein tuo taivaallinen madonna
saikin h‰nen mielikuvituksessaan yht‰kki‰ Klaaran piirteet ja h‰nen
hurmionsa kohosi silloin huippuunsa, kunnes h‰n huomasi sen perkeleen
kiusaukseksi ja alkoi entist‰ ankarammin katumusta harjottaa.

Jo Krakovasta l‰htiess‰‰n oli h‰n p‰‰tt‰nyt karkottaa syd‰mest‰‰n
Klaaran ja katkaista kaiken yhteyden h‰nen kanssaan, mutta sen
toimeenpano k‰vi yli h‰nen voimiensa ja kerran h‰n sitten, tulisen
kaipuun rintaa polttaessa, kirjotti Klaaralle pitk‰n ja kiihke‰n
kirjeen ilmottaen tahtovansa h‰nt‰ viel‰ kerran syleill‰, vaikkapa
sen sitten t‰ytyisi luvattomastikin tapahtua.

Kun h‰n oli p‰‰tt‰nyt sek‰ filosofiset ett‰ teologiset opintonsa
kollegiossa, kirjotti h‰n toisen kerran is‰lle pyyt‰en kahtasataa
florinia matkarahoiksi, sill‰ h‰n tahtoi tulla nyt kotona k‰ym‰‰n.
Ja kaikkia kokemiaan muistaen sek‰ samalla is‰n, ‰idin ja siskojen
muodostamaa piiri‰ kotoisen takkavalkean ‰‰ress‰, huudahti h‰n
kirjeess‰‰n intomielin: _"Satis diu vidi, audivi, tacui: visa jam
monstrare, audita referre et loqui tandem utinam in patria liceat!"_
[Tarpeeksi kauan olen n‰hnyt, kuullut ja vaiennut: oi jospa saisin jo
kotona kertoa n‰kemi‰ni ja kuulemiani!]

Rahoja odotellessaan tahtoi h‰n viel‰ yht‰ ja toista opiskella.
Riittip‰ h‰n kirjeen loppuun uhkauksenkin, ett‰ jollei h‰n rahoja
saa, ei h‰n luultavasti koskaan en‰‰ palaa kotiin ja silloin
menev‰t is‰n siihenastisetkin uhraukset hukkaan. Kun vastausta ei
kuulunut, kirjotti h‰n viel‰ is‰ns‰ yst‰v‰lle, piispa Olaus Stephani
Bellinukselle Vesteroosiin pyyt‰en t‰m‰n v‰lityst‰ saadakseen is‰lt‰
mainitun summan, jonka h‰n v‰ltt‰m‰tt‰ tarvitsi. Kaikki kielt‰ymykset
unhottaen huudahti h‰n kirjeess‰‰n ylpe‰sti: _"Nec pedes proficisci
ullo pacto sustineo, nec volo, nec decet, nec debeo."_ [Ja jalan min‰
en kykene mill‰‰n mokomin matkustamaan, enk‰ min‰ tahdokaan, se ei
sovi enk‰ ole siihen velvollinen.]

Is‰n vastausta ja rahal‰hetyst‰ odotellessaan heitt‰ysi h‰n taas
intohimonsa koko kiihkolla hartaudenharjotuksiin ik‰‰nkuin p‰‰tt‰en
kerta kaikkiaan v‰kirynn‰kˆll‰ voittaa pyhyyden maineen. Useita
p‰ivi‰ paastottuaan vietti h‰n kokonaisen yˆn kirkossa taivaallista
suojelijatartaan rukoillen ja oli aamulla l‰hes tajuttomassa tilassa.
Ankarassa kuumeessa oli h‰n jo viikonp‰iv‰t maannut, kun nyt h‰nen
houreesta selvitess‰‰n saapui viimeinkin is‰n vastaus l‰hes vuosi sen
j‰lkeen kun h‰n edellisen‰ Pyh‰n Johannes Baptistan p‰iv‰n‰ 1607 oli
l‰hett‰nyt rahanpyyntikirjeens‰.

       *       *       *       *       *

"Kadonnut, mutta silti rakas, ainokainen poikani", luki h‰n kirjeen
otsikosta. Sanat olivat suomeksi ja samoin n‰ytti olevan koko
kirjekin. H‰nen syd‰mens‰ rupesi rajusti lyˆm‰‰n ja h‰n tunsi p‰‰t‰‰n
huimaavan ‰killisest‰ veren pakkautumisesta. Laskien kirjeen rintansa
p‰‰lle ummisti h‰n hetkiseksi silm‰ns‰ ja koetti koota ajatuksiaan
siit‰ sekavasta mielikuvien pyˆrteest‰, jonka nuo sanat ja varsinkin
niiden kieli h‰ness‰ panivat liikkeeseen. Is‰ oli aina ennen
k‰ytt‰nyt kirjeiss‰‰n latinaa kuten h‰nkin. Suomenkieli kirjeest‰ lˆi
niin omituisesti h‰nt‰ vastaan ja ik‰‰nkuin v‰‰nsi h‰nen mielt‰‰n.
Se tuli kuin vastatuulahduksena h‰nen katolilaisille unelmilleen ja
sellaiseksi oli is‰ sen varmaan tarkottanutkin. Sit‰paitsi her‰tti
tuo kotoinen kieli, jota h‰n ei ollut vuosikausiin kuullut, joukon
unhossa maanneita mielikuvia.

H‰n avasi taas silm‰ns‰ ja ryhtyi hitaasti kuin muistelemalla
lukemaan kirjett‰. "Turhaan olen sinun kirjeist‰si odottanut
katuvaista mielt‰", kirjotti is‰, "Sill‰ olin vasta sitten p‰‰tt‰nyt
k‰‰nty‰ sinun puoleesi. Sin‰ et n‰yt‰ edes k‰sitt‰v‰nk‰‰n mit‰
sinun uskosta luopumisesi merkitsee yksin jo meille, maallisille
vanhemmillesi. Meille, sanoin min‰, vaikka t‰‰ll‰ on en‰‰ yksi,
nimitt‰in harmaap‰inen is‰, suremassa kadonnutta poikaansa. Tokko
lienet kuullut jo, ett‰ ‰itisi on muuttanut i‰isyyden maille?
Suru sinun takiasi joudutti h‰nen l‰htˆ‰‰n -- ja h‰nen viimeinen
huokauksensa Jumalan tykˆ oli, ett‰ h‰n armossaan johdattaisi sinut
eksyksist‰si kotiin."

Sanat himmeniv‰t ja s‰rkyiv‰t nuoren Sorolaisen silmiss‰ ja
v‰kivaltaiseen itkuun purskahtaen pudotti h‰n kirjeen k‰dest‰‰n.
Hoitajaveli, joka oli j‰‰nyt huoneeseen, kavahti taas seisoalleen ja
katseli h‰nt‰ neuvotonna.

ƒiti kuollut! H‰n ei ollut sit‰ kuullut, ja nuo sanat kajahtivat
h‰nelle kuin tuomiokello. Mit‰ h‰n olisikaan nyt antanut, jos kaikki
olisi saanut ennalleen ja h‰n olisi entisen‰ "pikku Eerikin‰"
saanut olla kotona ‰idin luona. Ottaessaan kaikki asiat kevyesti ja
ryhtyess‰‰n ratkaiseviin tekoihin tunnekuohun vallassa, ei h‰n ollut
koskaan tullut l‰hemmin ajatelleeksi, miten h‰nen k‰‰ntymisens‰ ennen
kaikkea ‰itiin vaikuttaisi.

Niinkˆh‰n ‰iti todellakin on eronnut t‰st‰ el‰m‰st‰ siin‰
vakaumuksessa, ett‰ h‰nen ainoa poikansa on eksyksiss‰? H‰nen
mieleens‰ kohosi el‰v‰n‰ er‰s pikku muisto lapsuuden ajoilta. H‰n oli
‰idin kanssa kes‰ll‰ vierailemassa sed‰n luona Laitilan pappilassa.
Muutamana p‰iv‰n‰ juoksenteli h‰n ruispeltojen v‰liss‰ kukkia
poimimassa. Silloin kuului rukiin takaa ‰idin ‰‰ni, joka kutsui
h‰nt‰. H‰n kyyristyi pientarelle ja oli hiljaa. Yh‰ h‰t‰‰ntyneemm‰ll‰
‰‰nell‰ huuteli ‰iti: -- Eerik, Eerik, miss‰ sin‰ olet? ja h‰n vain
kyyristyi alemmas ja nauraa hihitti. Viimein lˆysi ‰iti h‰net, sulki
vapisten syliins‰, suuteli ja torui sekaisin ja oli niin iloinen kuin
olisi h‰n kuoleman kidasta poikansa pelastanut.

H‰n ei saanut ajatuksiaan irti ‰idist‰ ja yh‰ uusi nyyhkytys
puistatti h‰nt‰. Kun hoitajaveli viimein puhutteli h‰nt‰ arasti
ja osaaottavasti, havahtui h‰n ja p‰‰si sen verran mielialastaan
irtautumaan, ett‰ kykeni kirjeen lukemista jatkamaan.

"Olen siis nyt yksin Birgitta siskosi kanssa", kirjotti is‰, "ja
entist‰ raskaammin painaa edesvastuullinen piispanvirka hartioitani.
Usein olen huoaten valittanut Jumalalle, miksi h‰n juuri minut,
v‰h‰isimm‰n ja heikoimman palvelijoistaan, on valinnut t‰h‰n
raskaaseen virkaan t‰n‰ aikana, jolloin Suomen seurakunnan on ollut
purjehdittava niin monien salakarien l‰pi. Vaikka Jumala tiet‰‰,
ett‰ vointini olen tehnyt varjellakseni laumaa susilta, niin pelkk‰‰
nurjuutta, ep‰luuloa ja vihaa olen osakseni saanut niin ylemp‰in kuin
alempainkin puolelta. Kuinka hartaasti olenkaan kaivannut uskollista
apumiest‰ raskaassa tyˆss‰ni ja siihen olin juuri sinua, rakas
poikani, ajatellut ja se oli ‰itivainajasikin hartain toivo. Mutta
Jumala on n‰hnyt hyv‰ksi viel‰ t‰m‰nkin painon p‰‰lleni panna, sill‰
huikentelemisellasi sin‰ et ole ainoastaan vanhalta is‰lt‰ apuasi
riist‰nyt, vaan saattanut h‰net ep‰luulonalaiseksi vallanpit‰j‰in
silmiss‰."

H‰n kuuli selv‰sti korvissaan is‰n ‰‰nen. Se oli s‰r‰htelev‰
ja katkera. Sill‰ ‰‰nell‰ puhui h‰n aina, kun h‰n ‰‰rimmilleen
kiusattuna ja huomatessaan, ettei rauhaa en‰‰ kunniallisilla ehdoilla
voinut s‰ilytt‰‰, nousi vastarintaan. H‰n muisti nyt el‰v‰sti, kuinka
is‰ kerran sill‰ tavoin esiintyen oli h‰mm‰stytt‰nyt itse marski
Klaus Flemingin, joka tuli is‰n luo Ja tˆrke‰sti k‰ytt‰ytyen esitti
joitakin papistoa koskevia mahdottomia vaatimuksia. Ja muistaessaan
muutamia ylimielisi‰ kohtia omista, is‰lle l‰hett‰mist‰‰n kirjeist‰,
rupesi h‰nt‰ h‰vett‰m‰‰n. Kuin omaa tuomiotaan tarkastellen luki h‰n
edelleen:

"Rakas poikani, sin‰ puhut paljon aatelisesta syntyper‰st‰si ja
neuvot minua asettamaan itseni l‰himm‰isteni yl‰puolelle. En tied‰,
ovatko silm‰ni jo niin heikontuneet, mutta mit‰‰n kerskaamisen
syyt‰ min‰ en n‰e siin‰, ett‰ jotkut esi-is‰mme ovat ehk‰ Unkarissa
olleet ritareita ja linnanp‰‰llikˆit‰, sill‰ sellaiset k‰ytt‰v‰t
niin harvoin valtaansa Jumalan kunniaksi ja l‰him‰istens‰ hyv‰ksi,
kuten sen tied‰t hyvin Klaus herrasta ja monesta muusta. Ovatko
esi-is‰ni olleet unkarilaisia ritareita vai kunniallisia Suomen
talonpoikia, sen asian min‰ j‰t‰n sillens‰. Yksi minulle vain on
t‰rke‰t‰: seisoa uskollisesti sill‰ sijalla, johon Jumala on minut
m‰‰r‰nnyt, ja kantaa v‰h‰inen korteni siihen kekoon, jonka nuo jalot
miehet Agricola ja Juusten ovat alulle panneet. Siin‰ tarkotuksessa
olen n‰m‰ kuluneet vuodet kirjottanut suomenkielist‰ postillaa, jonka
toivon kansalleni olevan v‰h‰iseksi lohdutukseksi ja valistukseksi."

Edelleen kertoi is‰ h‰nen orpanansa ja entisen leikkitoverinsa
Laitilan pappilasta, Ericus Gregori'n, valmistuneen papiksi ja
auttelevan h‰nt‰ vaikeissa virkateht‰viss‰. Rahaa ei is‰ sanonut
voivansa l‰hett‰‰, sill‰ nyky‰‰n oli h‰n melkein puilla paljailla
saatuaan katolilaisuudesta ja sigismundolaisuudesta aiheettomasti
ep‰iltyn‰ maksaa vankeuden lis‰ksi raskaita sakkoja sek‰
autettuaan niit‰ monia suomalaisia perheit‰, jotka Kaarlo herttuan
verituomioiden kautta olivat viel‰ suurempaan h‰t‰‰n joutuneet kuin
h‰n. Sit‰paitsi oli h‰nen laajassa hiippakunnassaan monessa paikkaa
sek‰ sis‰llisten ett‰ ulkonaisten sotien j‰lelt‰ suuri kˆyhyys, ja
mink‰ piispankymmenyksi‰ kertyi, oli niit‰kin vaikea rauhattoman ajan
takia saada Danzigiin tai Lyypekkiin myyt‰v‰ksi. Mutta is‰ toivoi
h‰nen omin apuinsakin suoriutuvan, muistuttaen kuinka h‰n itsekin
ulkomailla opiskelemassa ollessaan oli pitki‰ matkoja jalkaisin
kulkenut.

Is‰n kirjeess‰ oli jotakin niin masentavaa ja alas repiv‰‰. H‰n tunsi
kuin kokoon kutistuvansa ja j‰hmettyv‰ns‰. Vaistomaisesti ojensi h‰n
k‰tens‰ rukousnauhaa kohti, joka riippui s‰ngyntolpassa, mutta laski
sen kiiruusti entiselle sijalleen, k‰‰ntyi siihen selin ja vet‰en
peitteen korvilleen koetti kuin joltakin piiloutua.

       *       *       *       *       *

Oli iltap‰iv‰ elokuun lopulla. Ilma oli painostava ja lense‰,
taivaanrannalla raskaina roukkioina lep‰‰viss‰ pilviss‰ v‰l‰hteli
pitki‰ salamoita ja kuului et‰ist‰ ukkosen jymin‰‰. Jesuittaveljen
pukuun puettu Ericus Erici junior taivalsi pˆlyisin jaloin, kumarana
ja v‰syneen‰ likaista maantiet‰. Ennen rajuilman tuloa piti h‰nen
ehti‰ Krakovaan, jonka tornit n‰kyiv‰t jo et‰‰lt‰.

Viikko sen j‰lkeen kuin is‰n kirje saapui oli h‰n noussut
sairasvuoteelta. Palaava terveys ja Italian kev‰t olivat taas
nostaneet h‰net entiseen mielialaansa. Is‰ pit‰‰ minua eksyneen‰,
mutta voikin olla niin, ett‰ is‰ on eksyksiss‰ ja min‰ olen
lˆyt‰nyt totuuden, sill‰ katolinen kirkkohan on paljon vanhempi ja
protestantit ovat luopioita, oli h‰n p‰‰tellyt. ƒiti oli surrut
itsens‰ kuoliaaksi siin‰ uskossa, ett‰ h‰nen poikansa on joutunut
harhaan, mutta nyt oli ‰iti Vapahtajan ja Neitsyt Maarian luona,
tiesi totuuden ja iloitsi pojastaan. Ja kun h‰n oli taas Pietarin
kirkossa hartaasti rukoillut pyh‰‰ neitsytt‰, oli h‰nelle ‰kki‰
tullut sellainen tunto, ett‰ h‰nen on matkustettava is‰n luo ja
taivutettava h‰net ainoan autuaaksi tekev‰n kirkon kuuliaisuuteen.
Samalla saa h‰n ‰idin haudalla rukoilla h‰nen puolestaan ja sitten
palaa h‰n Puolaan tai Roomaan odottamaan, kunnes tulee tilaisuus
koko Suomen k‰‰nnytt‰miseen. Pyh‰ Neitsyt oli kuin hyv‰ksyen
hymyillyt h‰nelle ja niin h‰nest‰ oli yht‰kki‰ alkanut n‰ytt‰‰ varsin
mahdolliselta kulkea kotimaahan ilman kahtasataa florinia. H‰n oli
vihitytt‰nyt itsens‰ papiksi ja l‰htenyt jesuittaveljen puvussa
taivaltamaan Wienin, Krakovan ja Danzigin kautta kotimaata kohti.

Juhannuksen tienoissa oli h‰n l‰htenyt matkaan ja nyt l‰heni h‰n
Krakovata. Vaivaloisesti oli matka kes‰helteell‰ k‰ynyt, mutta
ponnistuksissa ja kielt‰ymyksiss‰ oli h‰n taas tuntenut sis‰llist‰
kasvamista ja lujittumista. H‰n oli vaeltanut tiet‰‰n _fronte serena,
lingua parca, mente clausa, omnibus fidus, nemini fidens_ [selkein
otsin, niukoin kielin ja suletuin mielin, kaikille ollen luotettava,
mutta itse ei kehenk‰‰n luottaen], kuten h‰n oli ohjeekseen asettanut.

Usein h‰n ollessaan taipaleella n‰l‰st‰ ja v‰symyksest‰
uupumaisillaan oli hoputtanut itse‰‰n sanoilla: _pati quam plurima,
pati, id tantum magnos efficit viros._ [K‰rsi, k‰rsi, se ainoastaan
tekee suuria miehi‰.]

       *       *       *       *       *

Vasta monien kyselyjen ja etsintˆjen j‰lkeen lˆysi h‰n kaupunkiin
tultuaan vihdoinkin Valentinus Tuomaanpojan vaatimattoman asunnon.
H‰n ei ollut en‰‰ hovissa runoilijana, vaan toimi apulaisopettajana
muutamassa koulussa. Sigismund oli saanut liukaskielisempi‰
ylistyspuhujia ja vanhoilla p‰ivill‰‰n oli Valentinus saanut
kadehtijain tielt‰ syrj‰‰n vet‰yty‰.

Sorolaisen sis‰‰n astuessa istui h‰n pˆyd‰n ‰‰ress‰ jonkun kirjan yli
kumartuneena. N‰hdess‰‰n nuoren yst‰v‰ns‰ kuvastui h‰nen kasvoillaan
liikutus ja h‰mm‰stys, ja h‰mm‰styneeksi tunsi Sorolainenkin itsens‰
n‰hdess‰‰n kuinka Valentinus oli sitten viime n‰kem‰n vanhentunut ja
k‰ynyt kyyryiseksi.

Liikutettuina syleiliv‰t he toisiaan.

"Entisen iloisen hovirunoilijan sijasta lˆyd‰t sin‰ t‰‰ll‰ hylyksi
joutuneen ukon", sanoi Valentinus yst‰v‰‰ns‰ tarkastellen.

H‰n kertoi hovista pois joutumisensa ja jatkoi:

"Mutta paljon n‰yt‰t sin‰kin kokeneen. En ollut ensin sinua
tunteakaan tuossa puvussa, kun lis‰ksi olet vanhentunut ja laihtunut.
Mutta kerrohan matkoistasi ja olostasi Roomassa."

Kun Sorolainen oli tehnyt selkoa omista vaiheistaan, olivat
he pitk‰‰n ‰‰neti ja kuuntelivat kuinka raskaat sadepisarat
rummuttelivat ikkunaa. Vihdoin virkkoi Valentinus ik‰‰nkuin
arastellen:

"Etkˆ sin‰ koskaan ole mieless‰si soimannut minua?"

"Mist‰ niin?" kysyi Sorolainen ihmeiss‰‰n.

"Siit‰, ett‰ min‰ silloin yllytin sinua katolilaisuuteen k‰‰ntym‰‰n
ja Roomaan matkustamaan, vaikka minun olisi vanhempana miehen‰ tullut
neuvoa sinua kotimaahan palaamaan. Usein olen sinua muistaessani
syytt‰nyt siit‰ itse‰ni."

"Kuinka, luuletko sin‰ ettei Jumala olisi minua sinuttakin johtanut
katolisen kirkon kuuliaisuuteen?" kiivastui Sorolainen ja ponnahti
seisomaan.

Mutta Valentinus huomasi kuinka v‰kin‰ist‰ h‰nen kiivautensa oli ja
jatkoi tyynesti:

"Ennen kaikkea tuntuu se minusta pahalta kovia kokeneen is‰si takia.
Oletko sit‰ koskaan ajatellut?"

Se sattui arkaan paikkaan, mutta Sorolainen tahtoi kaikin mokomin
s‰ilytt‰‰ sen eheydentunnon, jonka voimalla h‰n oli Roomasta saakka
t‰nne vaeltanut ja aikoi eteenp‰inkin vaeltaa. H‰n sanoi:

"Is‰ni on minut kyll‰ viel‰ k‰sitt‰v‰. Min‰ olen juuri matkalla h‰nt‰
k‰‰nnytt‰m‰‰n, ja sitten alkaa koko Suomen k‰‰nnytys. Vai oletko
unhottanut mit‰ me t‰‰ll‰ Krakovassa puolikymment‰ vuotta sitten
suunnittelimme?"

"Kyll‰ ne muistan... hm! Kyll‰ me i‰kk‰‰t miehet olemme sent‰‰n
olleet lapsellisia... ja vakavan tyˆn sijasta pieks‰neet tuulta.
Kyll‰ ne muistan, ne silloiset, kuinka t‰‰ll‰ suunnitelmia tehtiin,
innostuttiin, huudettiin ja huidottiin aivankuin maailman vallotus
olisi ollut kysymyksess‰. Ja mit‰ on saatu aikaan? Ei mit‰‰n! Sill‰
aikaa kuin me suunnittelimme ja haaveilimme, ovat tapaukset kulkeneet
omia teit‰‰n ja kulkeneet p‰invastaiseen suuntaan kuin mit‰ me
uneksimme. Suomea k‰‰nnytt‰m‰‰n! Etkˆ sin‰ sitten tunne viime vuosien
tapauksia, ett‰ Sigismundilla ja katolisella kirkolla ei en‰‰ ole
mit‰‰n tekemist‰ Suomessa paremmin kuin Ruotsissakaan?"

"Tied‰n kyll‰, ett‰ verikoira Kaarle on anastanut Ruotsin kruunun,
mutta mik‰ est‰‰ sit‰ takaisin vallottamasta?"

"Takaisin vallottamasta, niinp‰ kyll‰, mutta kuka sen vallottaa
takaisin, min‰kˆ vai sin‰?"

"Sigismund, sen oikea omistaja!"

"Sigismund!" ja Valentinus naurahti ylenkatseellisesti. H‰nen
‰‰ness‰‰n oli alunpit‰in ollut alakuloisuuden alla katkera s‰vy, joka
nyt p‰‰si yh‰ enemm‰n voitolle, kun h‰n jatkoi:

"Se tahdoton vetelyskˆ, naisten ja munkkien hempu? _Rex crastinus!_
Kolmattakymment‰ vuotta on h‰n nyt jo kantanut Puolan kruunua eik‰
sill‰ ajalla saanut mit‰‰n aikaan, ei pienimm‰ss‰k‰‰n asiassa
toteuttanut sit‰ mit‰ h‰nelt‰ odotettiin. Sill‰ aikaa kuin h‰nen
set‰ns‰ on yˆt‰ p‰iv‰‰ toiminut, on h‰n vain lojunut patjoilla
naisten seurassa ja kuunnellut imarteluja. Silloin kuin Suomi viel‰
kannatti h‰nt‰, ei h‰n sormeaankaan liikauttanut suomalaisten
auttamiseksi. Ja samoin on h‰n kaikki puoluelaisensa j‰tt‰nyt
avuttomina vihollisen haltuun. Oletko esimerkiksi kuullut Johannes
Jussoilan kohtalosta?"

Sorolainen pudisti p‰‰t‰‰n ja Valentinus kertoi:

"No niin, h‰n joutui Pernussa Kaarlen vangiksi ja vietiin
Tukholmaan. H‰n olisi p‰‰ssyt vapaaksi tuhannen taalerin hinnasta,
mutta niin paljon ei kuningas Sigismund saanut aikuiseksi entisen
hovisaarnaajansa hyv‰ksi. Nyt ‰skett‰in olen kuullut, ett‰ pater
Jussoila on kuollut vankeudessa."

Kun Sorolainen ei puhunut mit‰‰n, jatkoi Valentinus melkein ilke‰sti:

"Ent‰ Petrus Petrosa, oletko h‰nest‰ kuullut? No niin, h‰net
vangittiin myˆs ja mestattiin ÷rebrossa julmalla tavalla. Kerrotaan,
ett‰ h‰nelt‰ kiskottiin syd‰n rinnasta ja viskattiin suuhun."

Kasvot tuskallisesti v‰‰nnyksiss‰ tarkasteli h‰n mink‰ vaikutuksen
h‰nen sanansa tekisiv‰t Sorolaiseen. T‰m‰ seisoi ‰‰neti, allap‰in ja
kalpeana Valentinus puhui edelleen:

"Ja samanlainen kohtalo uhkaa jokaista katolilaista ja
sigismundilaista, joka joutuu Kaarlen k‰den ulottuviin. Mene sitten
ja vallota Suomi takaisin katoliselle kirkolle! Ja mit‰ varten
vallottaa? Ett‰kˆ laiskat munkit tulisivat viel‰ aatelisten lis‰ksi
kansan niskoille ja kirkoissa alettaisiin suomenkielen sijasta
latinaa hˆpist‰?"

"Mit‰, onko se Valentinus Thomae, jonka kanssa min‰ puhun vai
kerettil‰inenkˆ minun edess‰ni on?" keskeytti h‰net Sorolainen
kiivaasti.

"El‰h‰n kiivastu", sanoi Valentinus nyt paljon tyynemmin, "kyll‰ min‰
katolilainen olen ja sellaisena kai kuolenkin, mutta yht‰ ja toista
olen viime aikoina yksin‰isyydess‰ni ajatellut ja monessa asiassa
olen silm‰ni auki saanut. Ja tunnustan sen suoraan, ett‰ olen monesti
katunut lutherilaisuudesta luopumistani, jolla katkaisin paluun
is‰nmaahani. Sinne min‰ yh‰ hartaammin ik‰vˆin, mutta t‰‰ll‰ minun
t‰ytyy viimeiset vuoteni el‰‰ ja t‰‰ll‰ kuolla. Ja miksi hyv‰ksi?
El‰m‰ni on kulunut hukkaan tyhjiss‰ haaveissa ja suuruusunelmissa.
N‰kyv‰ist‰ ei ole muuta kuin joukko runoja ja niist‰kin useimmat
vetel‰n patjakuninkaan ja narrin ylistykseksi. Jos olisin pappina
kotipit‰j‰ss‰ni Karjalohjalla, kuten ensim‰inen lapsuusunelmani oli,
ja siell‰ sinun is‰si tavalla tehnyt hiljaista tyˆt‰ oman kansani
hyv‰ksi, niin tyytyv‰isen‰ voisin nyt katsahtaa menneeseen el‰m‰‰ni."

H‰n puhui harmaalla ‰‰nell‰, enemm‰n itsekseen kuin Sorolaiselle,
joka omituista raukeutta tuntien oli uudelleen vaipunut istumaan.

"Jos min‰ aikanani jouduinkin valheellisten unelmain uhriksi", jatkoi
Valentinus, "niin se ei ole niink‰‰n ihmeellist‰, sill‰ n‰yttih‰n
silloin nuoren Sigismundin mukana alkavan uusi aika, mutta se
minusta on ihme, ett‰ yh‰ viel‰ joutuu nuoria suomalaisia samoille
harharetkille, vaikka turha olisi pit‰nyt jo n‰hd‰ turhaksi. Ja mit‰
is‰t saavat aikaan, sit‰ koettavat pojat alas repi‰. Sin‰ et ole
ainoa suomalaisen piispan poika, joka kulet n‰ill‰ tein. Tiennetkˆ,
ett‰ myˆskin entisen Viipurin piispan Paavali Juustenin poika,
Kaspar, on k‰‰ntynyt katolilaiseksi? H‰n on t‰‰ll‰ kuningattaren
hovikappalaisena. Hm! Puuttuisi vain ett‰ Agricolankin poika olisi
t‰‰ll‰ Sigismundin hovia koristamassa ja Suomen k‰‰nnytt‰mist‰
uneksimassa. Mutta onneksi h‰n sent‰‰n on kulkenut is‰ns‰ teit‰ ja
se minulle antaa hitusen toivoa siit‰, etteiv‰t suomalaiset ole
aivan h‰viˆˆn tuomittu heimokunta, joka kokonaisuudessaan saisi
meid‰n muutamain tavalla kanteleensa vieraalla rannalla pajunoksiin
ripustaa. Mutta sellaista rautapiiskaa kuin Ruotsin Kaarle he kyll‰
monestikin viel‰ tarvitsevat, ennenkuin oppivat omin jaloin k‰ym‰‰n
ja k‰ym‰‰n oikeita luonnon luomia teit‰."

"Ja sin‰ julkeat puolustaa sit‰ kerettil‰ist‰ verikoiraa!" huudahti
yht‰kki‰ Sorolainen, joka nyt v‰kirynn‰kˆll‰ tahtoi p‰‰st‰ yst‰v‰ns‰
sanain vaikuttamasta masentuneisuudesta sek‰ kohota yli s‰rkyneen
mielialan.

"En h‰nt‰ puolusta", vastasi Valentinus, "sill‰ tyly ja julma mies
h‰n on, mutta sittenkin, en voi olla tuntematta h‰nt‰ kohtaan miehen‰
enemm‰n kunnioitusta kuin h‰nen saamatonta veljenpoikaansa kohtaan.
Julma h‰n on ja Suomelta h‰n verituomioillaan on lyˆnyt p‰‰n pois.
Kasvaneeko sitten en‰‰ uutta tilalle? Mutta jos kasvaakin, ei sit‰
Sigismund kasvata..."

"En olisi uskonut sinusta tuollaista kerettil‰ist‰ tulevan" -- koetti
Sorolainen itse‰‰n kiihdytt‰‰.

Valentinus hym‰hti surullisesti ja sanoi:

"Tuskin sin‰ itsek‰‰n uskot noita kerettil‰istuomioitasi, tuskin
sittenk‰‰n, vaikka min‰ sanoisin, ett‰ semmoiset miehet kuin Luther
ja Agricola ovat paljon enemm‰n kuin kymmenen laiskaa paavia ja yht‰
monta luostarillista irstaita munkkeja."

Sit‰ sanoessaan k‰vi h‰nen ‰‰nens‰ taas hieman ilke‰ksi ja
‰rsytt‰v‰ksi.

"Jumala sinun sieluasi valistakoon, onneton!" lausui Sorolainen
v‰kin‰isen juhlallisesti, nousi ja poistui huoneesta.

Valentinus Tuomaanpoika painoi p‰‰ns‰ k‰siin ja j‰i istumaan
pimenev‰‰n huoneeseensa, jonka lyijypuitteisia akkunaruutuja sadevesi
valeli.

       *       *       *       *       *

Sorolainen tunsi itsess‰‰n jotakin katkenneen eik‰ h‰n saanut sit‰
en‰‰ vireeseen. Entiseen intoon ja varmuuteen ei h‰n en‰‰ tuntenut
voivansa kohota. Heti seuraavana aamuna oli h‰n Krakovasta l‰htenyt
matkaansa jatkamaan ja oli nyt puolitaipaleella mainitun kaupungin ja
Thornin v‰lill‰. Matka sujui yh‰ hitaammin. Rahaa h‰nell‰ ei ollut
en‰‰ ollenkaan ja suurimman osan taivalta oli h‰n tullutkin toimeen
luostarien ja pappilain vierasvaraisuudella. Nyt h‰n ei ollut kahteen
p‰iv‰‰n syˆnyt mit‰‰n, sill‰ Krakovasta l‰htien oli omituinen arkuus
pid‰tt‰nyt h‰nt‰ mihink‰‰n poikkeamasta. Aivan n‰‰ntym‰isill‰‰n
laahusti h‰n jonkunlaisella tyls‰ll‰ v‰linpit‰m‰ttˆmyydell‰ eteenp‰in.

Iltap‰iv‰ll‰ alkoi rankasti sataa. H‰n oli tuotapikaa l‰pim‰rk‰,
vilu alkoi puistattaa ja p‰‰t‰ pyˆrrytti. Jalat tahtoivat v‰kisinkin
kielt‰yty‰ tottelemasta.

Er‰‰lle kummulle p‰‰sty‰‰n n‰ki h‰n virstan p‰‰ss‰ edess‰‰n pienen
kaupungin tai kyl‰n, jonka laidassa n‰ytti olevan jonkunlainen
luostari. Mutta h‰n tunsi, ettei h‰n jaksa sinne saakka k‰vell‰.
V‰linpit‰m‰ttˆm‰sti istui h‰n kivelle tien viereen, antoi sateen
vapaasti valella itse‰‰n ja tunsi kuinka h‰ness‰ taas syttyi kuume.
H‰n ei ajatellut mit‰‰n, tirkisteli vain ruohonkortta jaloissaan.

Alkoi jo ilta pimet‰ ja pilvet valuivat yh‰ vett‰. Sorolainen
havahtui siit‰, ett‰ kaksi ratsastajaa pys‰htyi h‰nen eteens‰.
Hetkisen heit‰ tirkistell‰‰n tajusi h‰n h‰m‰r‰sti, ett‰ toinen
ratsastajista oli pappispukuinen, nuorenpuoleinen mies. Se tervehti
h‰nt‰ latinaksi ja kysyi osaaottavasti, oliko h‰n sairas. Sitten
k‰ski h‰n seuralaisensa, joka puvustaan p‰‰tt‰en oli palvelija,
astua alas satulasta, kehottaen Sorolaista nousemaan h‰nen
tilalleen, ajaakseen sitten yhdess‰ luostariin. Vaikka palvelija
auttoi, oli h‰nen kuitenkin mahdoton p‰‰st‰ satulaan. Silloin
laskeutui pappi maahan ja yhdess‰ palvelijan kanssa ohjasivat he
k‰sipuolesta sairasta, taluttaen hevosiaan per‰ss‰. Tahdottomana
seurasi Sorolainen mukana ja tunsi rinnassaan jonkunlaista h‰m‰r‰‰
turvallisuudentunnetta.

Pilkkoisen pime‰ss‰ saapuivat he luostariin, jossa dominikaaniveljet
alkoivat sairasta jesuittaa hoivata ja johon myˆskin pappi
seuralaisineen yˆpyi. Tilan puutteessa valmistettiin papille ja
Sorolaiselle, joka raukealla ‰‰nell‰ oli avuliasten munkkien
kysymyksiin vain lyhyesti vastannut olevansa matkalla Roomasta
Danzigiin, makuusijat luostarin refektoorioon.

Kun priiori viipyi viel‰ huoneessa jutellen papin kanssa, h‰mm‰stytti
Sorolainen h‰nt‰ ‰kki‰ pyyt‰m‰ll‰ p‰‰st‰ kirkkoon rukoilemaan. Kun
h‰n sill‰ hetkell‰ n‰ytti virke‰mm‰lt‰, ei priiori hetken ep‰rˆity‰‰n
tahtonut kielt‰‰ jesuittavelje‰ hartauttaan harjottamasta. H‰n
opasti h‰net luostarin kirkkoon ja sytytti kynttil‰n Neitsyt Maarian
kuvan eteen. Kehotettuaan vierasta, ettei h‰n liian pitk‰ll‰
hartaudenharjotuksella j‰‰hdytt‰isi itse‰‰n koleassa kirkossa,
poistui priiori j‰tt‰en h‰net yksin.

Sorolainen vaipui polvilleen suojelijattarensa eteen. H‰n oli siin‰
asennossa kauan, tuijotti vuoroin mit‰‰n puhumatta ja ajattelematta
suoraan eteens‰, vuoroin taas rukoili kiihke‰sti ja sormieli
hermostuneesti rukousnauhan helmi‰.

H‰n ei p‰‰ssyt siihen haltioituneeseen mielialaan kuin ennen, pyh‰
neitsyt ei esiintynyt selke‰n‰ h‰nen sis‰lliselle katseelleen ja
h‰nen n‰kemyst‰‰n sumensivat kaikenlaiset kuumeiset kuvat.

H‰nen p‰‰t‰‰n pyˆrrytti ja tyydytyst‰ saamatta nousi h‰n seisoalleen.
Nyt katsahti h‰n vasta arasti Neitsyt Maarian kasvoihin. Se oli Lucas
Cranachin maalaus, joka Saksasta oli aikomaan kulkeutunut t‰nne
puolalaiseen luostariin. Sill‰ eli hieman vinot, kylm‰sti siirottavat
silm‰t ja Sorolaisesta n‰ytti se katselevan h‰nt‰ ivallisesti.

"Portto!" kiljaisi h‰n yht‰kki‰ vimmastuneena ja ojensi molemmat
nyrkkins‰ kuvaa kohti. Mutta samalla musteni kaikki h‰nen silmiss‰‰n
ja h‰n kaatui lattialle.

Tajuihinsa tuli h‰n vasta siit‰, ett‰ h‰nen huonetoverinsa, pappi,
auttoi h‰nt‰ seisoalleen. Auttajaansa nojaten kulki h‰n sitten
takaisin refektoorioon.

Raskaasti vaipui h‰n vuoteeseen ja kuin tahtomattaan huokaisi h‰n
puoli‰‰neen:

"ƒiti, ‰iti!"

Kuullessaan nuo suomeksi lausutut sanat s‰ps‰hti pappi ja kysyi
h‰t‰isesti, myˆskin suomeksi:

"Mit‰, oletko sin‰ suomalainen? Kuka sitten ja mist‰?"

Sorolainen havahti horroksistaan ja karkasi vimmastuneena ylˆs
vuoteesta.

"Mit‰, oletko sin‰kin suomalainen?" huusi h‰n astuen papin eteen,
joka kauhistuneena per‰ytyi h‰nen edell‰‰n huoneen nurkkaan.

"Mit‰, oletko sin‰kin suomalaisen piispan poika?" huusi Sorolainen
nyrkkiin puserretut k‰det kohotettuina.

"Miksi raivoat, veli?" ‰nkytti pappi kalpeana, "min‰h‰n olen h‰nen
majesteettinsa kuningas Sigismundin hovisaarnaaja, Josephus Jussoila,
Johannes Jussoilan nuorin veli."

"Hovisaarnaaja!" yltyi Sorolainen, "hovisaarnaajina ja
tuulenpieks‰jin‰ teit‰, kirottuja suomalaisia, on joka paikassa,
mutta ei koskaan siell‰, miss‰ teit‰ tarvittaisiin. Siell‰ kotona
lyˆ pyˆveli kansalta p‰‰n poikki, mutta te olette patjakuninkaan ja
narrin hovisaarnaajina. Miksette pysy kotona ja tee kuningaskuntia?
Mutta siihenp‰ te hovisaarnaajat ette pysty, siksi teille on Jumala
antanut Ruotsin Kaarlen rautapiiskaksi..."

H‰nen ‰‰nens‰ tukehtui, h‰n horjahti ja oli kaatumaisillaan. Pater
Jussoila otti h‰nt‰ k‰sipuolessa ja talutti uudelleen vuoteeseen. H‰n
riisui h‰net hell‰varoen ja laittoi peittoon.

Yht‰kki‰ alkoi Sorolainen rajusti nyyhkytt‰‰, tarttui Jussoilan
k‰teen ja kysyi, eikˆ t‰m‰ tahtoisi ripitt‰‰ h‰nt‰. Jussoila myˆntyi
siihen, mutta hetken kuluttua ja hiukan tyynnytty‰‰n sanoi Sorolainen:

"Ei, lukekaa minulle vain is‰meit‰."

Jussoila alkoi lukea, mutta sairas keskeytti h‰net kiivaasti:

"Ei latinaksi, lukekaa se suomeksi!"

Hiukan empien ryhtyi Jussoila noudattamaan sairaan tahtoa.

Sorolainen ummisti silm‰ns‰ ja silloin h‰nest‰ alkoi yht‰kki‰ tuntua,
ett‰ h‰n on pikku poikanen ja vuoteen yli kumartuneena lukee ‰iti
h‰nelle ehtoorukousta. H‰n n‰ki ‰idin el‰v‰n‰ edess‰‰n ja ‰iti
hymyili h‰nelle. Silloin alkoi h‰nkin hymyill‰, ja kun Jussoila
kuului sanovan amen, kuiskasi h‰n: viel‰ kerran! ja n‰ki yh‰ edelleen
‰idin vuoteensa yli kumartuneena.

Kun pater Jussoila p‰‰si toistamiseen ameneen, n‰ytti sairas
nukahtaneen. H‰n korjasi t‰m‰n peitett‰ ja laittausi itsekin levolle.

       *       *       *       *       *

Aamulla Jussoilan noustessa makasi suomalainen jesuittaveli
samassa asennossa ja sama lapsenomainen hymy huulilla. Mutta h‰nen
piirteiss‰‰n oli jotakin j‰hmettynytt‰ ja kun Jussoila tarttui h‰nen
k‰teens‰, oli se kylm‰ ja kankea.

Saman p‰iv‰n iltana k‰tkettiin tuntematon jesuittaveli luostarin
hautausmaahan ja kohta sen j‰lkeen nousi pater Jussoila hevosen
selk‰‰n ja l‰hti allap‰in ratsastamaan Thornia kohti, jonne h‰n oli
matkalla.








End of the Project Gutenberg EBook of Miekka ja sana I, by Kyˆsti Wilkuna

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIEKKA JA SANA I ***

***** This file should be named 50900-8.txt or 50900-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/9/0/50900/

Produced by Juhani K‰rkk‰inen and Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

